 article country Eurasia. uses Azerbaijan disambiguation. Republic Azerbaijan Azrbaycan RespublikasAzerbaijaniFlagEmblemAnthem Azrbaycan mar March Azerbaijan Location Azerbaijan green Nagorno Karabakh light green. CapitalBaku Official languagesAzerbaijaniDemonymAzerbaijaniGovernmentUnitary dominantparty semipresidential republic PresidentIlham Aliyev Prime MinisterArtur RasizadeLegislatureNational Assembly Formation Democratic Republic May Soviet Socialist Republic April Independence Soviet Union August declared October independence December completed Constitution adopted November Area Total sq mi Water Population estimate th Density sq miGDP PPP estimate Total billion Per capita GDP nominal estimate Total billion Per capita Gini mediumHDI high thCurrencyManat AZNTime zoneAZT UTC Drives therightCalling code ISO codeAZInternet TLD. aza. NagornoKarabakh Republic unrecognised facto sovereign state widely considered jure part Azerbaijan. Azerbaijan izrbadn AZrbyJAHN Azerbaijani Azrbaycan officially Republic Azerbaijan Azerbaijani Azrbaycan Respublikas country South Caucasus region situated crossroads Southwest Asia Southeastern Europe. bounded Caspian_Sea east Russia north Georgia northwest Armenia west Iran south. exclave Nakhchivan bounded Armenia north east Iran south west having short border Turkey north west. Azerbaijan Democratic_Republic proclaimed its independence country incorporated Soviet Union Azerbaijan Soviet Socialist Republic. modern Republic Azerbaijan proclaimed its independence August prior official dissolution USSR December September Armenian majority disputed NagornoKarabakh region seceded form NagornoKarabakh Republic. region seven adjacent districts outside became facto independent end NagornoKarabakh War regions internationally recognized part Azerbaijan pending solution status NagornoKarabakh found negotiations facilitated OSCE. Azerbaijan unitary semipresidential republic. country member state Council Europe OSCE NATO Partnership Peace PfP program. one six independent Turkic states active member Turkic Council TRKSOY community. Azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. one founding members GUAM Commonwealth Independent States CIS Organization Prohibition Chemical Weapons. member United_Nations Azerbaijan elected membership newly established Human_Rights Council United_Nations General Assembly May Its term office began June Azerbaijan member state NonAligned Movement holds observer status World Trade Organization correspondent International Telecommunication Union. Constitution Azerbaijan does not declare official religion major political forces country secularist However majority population consists Shiite Muslims. Azerbaijan high level human development ranks par Eastern European countries. high rate economic development literacy low rate unemployment. However corruption Azerbaijan widespread especially public service. ruling party New Azerbaijan Party accused authoritarianism human_rights abuses. ETYMOLOGY Azerbaijan its main citiesAccording modern etymology name Azerbaijan derives Atropates Persian satrap Achaemenid Empire later reinstated satrap Media Alexander Great. original etymology name thought its roots oncedominant Zoroastrian religion. Avesta Frawardin Yasht Hymn Guardian Angels mention tereptahe ashaon fravashm azamaide literally translates Avestan worship Fravashi holy Atropatene. Atropates ruled region Atropatene present Iranian Azerbaijan. name Atropates itself Greek transliteration Old Iranian probably Median compounded name meaning Protected Holy Fire Land Holy Fire. Greek name mentioned Diodorus Siculus Strabo. span millennia name evolved turptkn Middle Iranian dharbdhagn dharbyagn zarbydjn New Persian presentday Azerbaijan. Ultimately name Azerbaijan comes AzarPayegan. word translatable Guardian Fire Treasury Treasurer fire Land Fire Modern Persian. name changed Azerbaijan following Arab conquest century Arabic lacked letters Arabic speakers modified spelling Azerpayegan. Musavat government adopted name Azerbaijan newly established Azerbaijan Democratic_Republic proclaimed May political reasons even though name Azerbaijan always used refer adjacent region contemporary northwestern Iran. Thus until when Musavat regime decided name newly independent state Azerbaijan designation used exclusively identify Iranian province Azerbaijan. HISTORY Main_article History AzerbaijanANTIQUITY Further information Atropatene Caucasian AlbaniaPetroglyphs Gobustan dating back indicating thriving culture. UNESCO World Heritage Site considered outstanding universal value. earliest evidence human settlement territory Azerbaijan dates back late Stone Age related Guruchay culture Azykh Cave. Upper Paleolithic late Bronze Age cultures attested caves Talar Damcl Zar Yataqyeri necropolises Leylatepe Saraytepe. Early settlements included Scythians century BC. Following Scythians Iranian Medes dominate area south Aras. Medes forged vast empire integrated Achaemenid Empire around BC. area conquered Achaemenids leading spread Zoroastrianism. Later became part Alexander Greats Empire its successor Seleucid Empire. During period Zoroastrianism spread Caucasus Atropatene. Caucasian Albanians original inhabitants northeastern Azerbaijan ruled area around century established independent kingdom. centuries following overthrow Achaemenid Empire southwestern part modern Azerbaijan part Kingdom Armenia ruled Orontid Dynasty years western half modern Azerbaijan including exclave Nakhchivan included Kingdom Greater Armenia ruled Armenias Artaxiad Arsacid dynasties latter itself branch eponymous Arsacid dynasty Parthia. partition Kingdom Armenia Iran Byzantium provinces Artsakh Utik ethnically mixed population passed Caucasian Albania. FEUDAL ERA Maiden Tower Palace Shirvanshahs Old Baku UNESCO World Heritage Site built century. Iranian Sassanids turned Caucasian_Albania vassal state King Urnayr officially adopted Christianity state religion century. Despite Sassanid rule Albania remained entity region until century fully subordinate Sassanid Iran retained its monarchy. first half century Islamic Umayyad Caliphate repulsed Sassanids Byzantines Caucasus turned Caucasian_Albania vassal state Christian resistance led King Javanshir suppressed AD. Caucasian_Albania however already nominal Muslim rule Muslim conquest Iran part Sassanid territory upon advent Muslim conquest. power vacuum left decline Abbasid Caliphate filled numerous local dynasties Sallarids Sajids Shaddadids Rawadids Buyids. beginning century territory gradually seized waves Turkic Oghuz tribes Central Asia. first Turkic dynasties established Seljuqs entered area known Azerbaijan preTurkic population lived territory modern Azerbaijani Republic spoke several IndoEuropean Caucasian languages among Armenian Iranian language called Old Azari language gradually replaced Turkic language early precursor Azerbaijani language today. distinguish Turkic Azerbaijani Azeri language Iranian language designated Azari language Old Azari language Turkic language people designated Azarbaijani Azari Persian language. However linguists designated Tati dialects Iranian Azerbaijan Republic Azerbaijan spoken Tats remnant Azari. Locally possessions subsequent Seljuq Empire ruled Atabegs technically vassals Seljuq sultans sometimes facto rulers themselves. Seljuq Turks local poets Nizami Ganjavi Khagani Shirvani gave rise blossoming Persian literature territory presentday Azerbaijan. next ruling state Jalayirids shortlived fell conquest Timur. local dynasty Shirvanshahs became vassal state Timurs Empire assisted war ruler Golden_Horde Tokhtamysh. Following Timurs death two independent rival states emerged Kara Koyunlu Koyunlu. Shirvanshahs returned maintaining high degree autonomy local rulers vassals until During conquest persecution Iranian Safavids last dynasty imposed Shia Islam upon formerly Sunni population its territories modernday Iran battling against Sunni Ottoman Empire. combination series events Safavids laid foundation fact Iran contemporary Republic Azerbaijan Shiamajority countries ever since. Despite efforts Safavids Ottomans briefly managed occupy swaths presentday Azerbaijan twice centuries. Baku its environs briefly managed Russians early century consequence RussoPersian War. Despite brief intermissions Safavid Irans neighboring rivals land nowadays Azerbaijan remained intermittent Iranian rule earliest advent Safavids course century. MODERN ERA Main_articles RussoPersian Wars Treaty Gulistan Treaty TurkmenchaySee Azerbaijan Democratic_Republic Azerbaijan SSR Operation Edelweiss Territories Northern Southern Khanates Sultanates centuries. Safavids area ruled Iranian dynasties Afshar Zand briefly Qajars until latter eventually forced cede Russian Empire course century. However selfruling khanates various forms independence emerged area especially following collapse Zand dynasty early Qajar era. khanates though often selfruling vassals subjects Iranian shah. khanates exercised control affairs via international trade routes Central_Asia West. late century Imperial Russia switched aggressive geopolitical stance towards its two neighbors rivals south namely Iran Turkey. Following chain events started resubjugation Georgia Iran Russia actively contest battle latter possession Caucasus region part hands Iran. successful Russian campaigns later stages RussoPersian War concluded Treaty Gulistan shahs claims Khanates Caucasus dismissed Russia ground facto independent long Russian occupation. siege Ganja Fortress during RussoPersian War Russian forces leadership General Pavel Tsitsianov. Following Qajar Irans loss war forced concede suzerainty khanates along Georgia Dagestan Russian Empire per Gulistan treaty. area north river Aras amongst territory lies contemporary Republic Azerbaijan Iranian territory until occupied Russia century. Treaty Turkmenchay ended RussoPersian War Qajar Iran forced recognize Russian sovereignty Erivan Khanate Nakhchivan Khanate remainder Lankaran Khanate comprising last parts soil contemporary Azerbaijani Republic Iranian hands. incorporation Caucasian territories Iran Russia new border two set Aras River upon Soviet Unions disintegration subsequently became part border Iran Azerbaijan Republic. Qajar Iran forced cede its Caucasian territories Russia century thus included territory modernday Azerbaijan Republic result cession Azerbaijani ethnic group nowadays parted two nations Iran Azerbaijan. Furthermore number ethnic Azerbaijanis Iran far outnumber neighbouring Azerbaijan. collapse Russian Empire during World War shortlived Transcaucasian Democratic Federative Republic declared constituting presentday republics Azerbaijan Georgia Armenia. followed March Days massacres took place March April city Baku adjacent areas Baku Governorate Russian Empire. When republic dissolved May leading Musavat party declared independence Azerbaijan Democratic_Republic ADR adopting name Azerbaijan new republic name prior proclamation ADR solely used refer adjacent northwestern region contemporary Iran. ADR first modern parliamentary republic Muslim world. Among important accomplishments Parliament extension suffrage women making Azerbaijan first Muslim nation grant women equal political rights men. important accomplishment ADR establishment Baku State University first moderntype university founded Muslim East. Map presented delegation Azerbaijan Paris Peace Conference March obvious Soviet Russia attack Baku. Vladimir Lenin invasion justified Soviet Russia not survive without Bakus oil. Independent Azerbaijan lasted months until Bolshevik Soviet Red Army invaded establishing Azerbaijan SSR April Although bulk newly formed Azerbaijani army engaged putting down Armenian revolt just broken Karabakh Azerbaijanis not surrender brief independence quickly easily. Azerbaijani soldiers died resisting effectively Russian reconquest. October Soviet republics Russia Armenia Azerbaijan Georgia signed agreement Turkey known Treaty Kars. previously independent Naxicivan SSR become autonomous ASSR within Azerbaijan SSR treaty Kars. hand Armenia awarded region Zangezur Turkey agreed return Gyumri known Alexandropol. During World War Azerbaijan played crucial role strategic energy policy Soviet Union percent Soviet Unions oil Eastern Front supplied Baku. Decree Supreme Soviet USSR February commitment workers employees oil industry Azerbaijan awarded orders medals. Operation Edelweiss carried German Wehrmacht targeted Baku its importance energy petroleum dynamo USSR. fifth Azerbaijanis fought Second World War Approximately people women went front total population Azerbaijan million time. people Azerbaijan killed front. Azerbaijanis named Heroes Soviet Union. Azerbaijani MajorGeneral Azi Aslanov twice awarded Hero Soviet Union. REPUBLIC ERA Red Army paratroops during Black January tragedy Following politics glasnost initiated Mikhail Gorbachev civil unrest ethnic strife grew various regions Soviet Union including NagornoKarabakh autonomous region Azerbaijan SSR. disturbances Azerbaijan response Moscows indifference already heated conflict resulted calls independence secession culminated Black January Baku. Later Supreme Council Azerbaijan SSR dropped words Soviet Socialist title adopted Declaration Sovereignty Azerbaijan Republic restored flag Azerbaijan Democratic_Republic state flag. October Supreme Council Azerbaijan adopted Declaration Independence affirmed nationwide referendum December when Soviet Union officially ceased exist December early years independence overshadowed NagornoKarabakh war ethnic Armenian majority NagornoKarabakh backed Armenia. end hostilities Armenians controlled percent Azerbaijani territory including NagornoKarabakh itself. During war atrocities committed including massacre Malibeyli Gushchular Garadaghly Agdaban Khojaly massacres. Furthermore estimated people killed million people displaced. Four United_Nations Security Council Resolutions demand immediate withdrawal Armenian forces occupied territories Azerbaijan. Russians Armenians left Azerbaijan during According census ethnic Russians Armenians Azerbaijan. democratically elected president Abulfaz Elchibey overthrown military insurrection led Colonel Surat Huseynov resulted rise power former leader Soviet Azerbaijan Heydar Aliyev. Surat Huseynov time prime minister attempted military coup against Heydar_Aliyev Huseynov arrested charged treason. year later coup attempted against Aliyev time commander OMON special unit Rovshan Javadov. coup averted resulting killing latter disbanding Azerbaijans OMON units. time country tainted rampant corruption governing bureaucracy. October Aliyev reelected second term. Despite improved economy particularly exploitations AzeriChiragGuneshli oil field Shah Deniz gas field Aliyevs presidency criticized due suspected vote fraud corruption. Ilham Aliyev son Heydar_Aliyev assumed chairmen New Azerbaijan Party office presidency when father died reelected third term president October launched crackdown opposition elements. November put two prominent opponents trial inciting riots ten months earlier Ilgar Mammadov chairman opposition Republican Alternative REAL Ilgar Mammadov deputy chairman New Equality Party Musavat. addition dissident Islamic theologian Taleh Bagirzada sentenced two years imprisonment. opposition newspaper Azadiq closed down. Three men sentenced life prison charges plotting attacks Baku conspiracy Iran. GEOGRAPHY Azerbaijan map Kppen climate classification. Main_articles Geography Azerbaijan Environment Azerbaijan State reserves Azerbaijan National parks AzerbaijanSee Extreme points AzerbaijanCaucasus Mountains northern Azerbaijan. Azerbaijan South Caucasus region Eurasia straddling Western Asia Eastern Europe. lies latitudes longitudes total length Azerbaijans land borders kilometers Armenia kilometers Iran kilometers Georgia kilometers Russia kilometers Turkey. coastline stretches length widest area Azerbaijani section Caspian_Sea mi. territory Azerbaijan extends north south west east. Three physical features dominate Azerbaijan Caspian_Sea whose shoreline forms natural boundary east Greater Caucasus mountain range north extensive flatlands countrys center. three mountain ranges Greater Lesser Caucasus Talysh Mountains together covering approximately percent country. highest peak Azerbaijan mount Bazardz lowest point lies Caspian_Sea Nearly half mud volcanoes Earth concentrated Azerbaijan volcanoes among nominees New Wonders Nature. main water sources surface waters. However rivers greater length. rivers drain Caspian_Sea east country. largest lake Sarysu longest river Kur transboundary. Azerbaijans four main islands Caspian_Sea combined area thirty square kilometers. independence Azerbaijan Azerbaijani government taken drastic measures preserve environment Azerbaijan. national protection environment started truly improve when state budget increased due new revenues provided BakuTbilisiCeyhan pipeline. Within four years protected areas doubled eight percent countrys territory. government set seven large reserves almost doubled sector budget earmarked environmental protection. LANDSCAPE Main_articles Orography Azerbaijan Climate Azerbaijan Water bodies AzerbaijanMount Bazarduzu highest peak Azerbaijan seen Mount Shahdagh landscape Khinalug valley. Azerbaijan home vast variety landscapes. half Azerbaijans land mass consists mountain ridges crests yailas plateaus rise hypsometric levels meters including Middle Lower lowlands places Talis JeyrancholAjinohur LangabizAlat foreranges meters others meters Qobustan Absheron. rest Azerbaijans terrain consist plains lowlands. Hypsometric marks within Caucasus region vary meters Caspian_Sea shoreline meters Bazardz peak. formation climate Azerbaijan influenced particularly cold arctic air masses Scandinavian anticyclone temperate Siberian anticyclone Central Asian anticyclone. Azerbaijans diverse landscape affects ways air masses enter country. Greater Caucasus protects country direct influences cold air masses coming north. leads formation subtropical climate foothills plains country. Meanwhile plains foothills characterized high solar radiation rates. Nine existing climate zones present Azerbaijan. absolute minimum temperature absolute maximum temperature observed Julfa Ordubad. maximum annual precipitation falls Lankaran minimum Absheron in. Murovdag highest mountain range Lesser Caucasus. Rivers lakes form principal part water systems Azerbaijan formed long geological timeframe changed significantly throughout period. particularly evidenced remnants ancient rivers found throughout country. countrys water systems continually changing influence natural forces human introduced industrial activities. Artificial rivers canals ponds part Azerbaijans water systems. terms water supply Azerbaijan below average world approximately cubic metres cubic feet per year water per square kilometer. big water reservoirs built Kur. hydrography Azerbaijan basically belongs Caspian_Sea basin. rivers various lengths within Azerbaijan. rivers kilometers long. Kura Aras popular rivers Azerbaijan run KuraAras Lowland. rivers directly flow Caspian_Sea originate mainly northeastern slope Major Caucasus Talysh Mountains run along SamurDevechi Lankaran lowlands. Yanar Dag translated burning mountain natural_gas fire blazes continuously hillside Absheron Peninsula Caspian_Sea near Baku itself known land fire. Flames jet air thin porous sandstone layer. tourist attraction visitors Baku area. BIODIVERSITY Main_article Wildlife AzerbaijanFurther information Fauna Azerbaijan Flora Azerbaijan Karabakh horse national animal Azerbaijan. first reports richness diversity animal life Azerbaijan found travel notes Eastern travelers. Animal carvings architectural monuments ancient rocks stones survived present times. first information animal kingdom Azerbaijan collected during visits naturalists Azerbaijan century. Unlike fauna concept animal kingdom covers not types animals number individual species. species mammals species fish species birds species amphibians species reptiles recorded classified Azerbaijan. national animal Azerbaijan Karabakh horse mountainsteppe racing riding horse endemic Azerbaijan. Karabakh horse reputation its good temper speed elegance intelligence. one oldest breeds ancestry dating ancient world. However today horse endangered species. Azerbaijans flora consists species higher plants. Due unique climate Azerbaijan flora richer number species flora republics South Caucasus. percent species growing whole Caucasus found Azerbaijan. POLITICS Main_article Politics AzerbaijanSee Elections Azerbaijan Human rights Azerbaijan son former President Heydar_Aliyev Ilham Aliyev succeeded father remained power structural formation Azerbaijans political system completed adoption new Constitution November According Article Constitution state symbols Azerbaijan Republic flag coat arms national anthem. state power Azerbaijan limited law internal issues international affairs additionally limited provisions international agreements. government Azerbaijan based separation powers among legislative executive judicial branches. legislative power held unicameral National Assembly Supreme National Assembly Nakhchivan Autonomous Republic. Parliamentary elections held every five years first Sunday November. Yeni Azerbaijan Party independents loyal ruling government currently hold almost Parliaments seats. During Parliamentary election opposition parties Musavat Azerbaijani Popular Front Party failed win single seat. European observers found numerous irregularities runup election election day. executive power held president elected fiveyear term direct elections Prime_Minister Azerbaijan. president authorized form Cabinet collective executive body accountable President National Assembly. Cabinet Azerbaijan consists primarily Prime_Minister Deputies Ministers. president does not right dissolve National Assembly right veto its decisions. override presidential veto parliament majority votes. judicial power vested Constitutional Court Supreme Court Economic Court. President nominates judges courts. Security Council deliberative body president organizes according Constitution. established April administrative department not part presidents office manages financial technical pecuniary activities president office. Although Azerbaijan held several elections regaining its independence formal institutions democracy remains classified not free border partly free Freedom House. recent_years large numbers Azerbaijani journalists bloggers lawyers human_rights activists rounded jailed criticism President Aliyev government authorities. resolution adopted European Parliament September described Azerbaijan having suffered greatest decline democratic governance Eurasia past ten years noting its dialogue country human_rights not made substantial progress. Azerbaijan harshly criticized bribing foreign officials diplomats promoting its causes abroad legitimizing its elections home practice termed caviar diplomacy. FOREIGN RELATIONS Main_article Foreign relations AzerbaijanSee Azerbaijan European UnionVladimir Putin Azerbaijan August shortlived Azerbaijan Democratic_Republic succeeded establishing diplomatic relations six countries sending diplomatic representatives Germany Finland. process international recognition Azerbaijans independence collapsing Soviet Union lasted roughly one year. recent country recognize Azerbaijan Bahrain November Full diplomatic relations including mutual exchanges missions first established Turkey Pakistan United_States Iran Israel. Azerbaijan placed particular emphasis its Special Relationship Turkey. Azerbaijan diplomatic relations countries far holds membership international organizations. holds observer status NonAligned Movement World Trade Organization correspondent International Telecommunication Union. May Azerbaijan elected membership newly established Human_Rights Council United_Nations General Assembly. term office began June Ilham Aliyev attends Caspian_Sea Summit Astrakhan Russia September Foreign policy priorities Azerbaijan include first restoration its territorial integrity elimination consequences loss NagornoKarabakh seven regions Azerbaijan integration European EuroAtlantic structure contribution international security cooperation international organizations regional cooperation bilateral relations strengthening defense capability promotion security domestic policy means strengthening democracy preservation ethnic religious tolerance scientific educational cultural policy preservation moral values economic social development enhancing internal border security migration energy transportation security policy. Azerbaijani government late stated longstanding dispute Armenianoccupied territory NagornoKarabakh almost certain spark new war remains unresolved. Government process increasing its military budget. Furthermore attack Azerbaijani military Armenian villages NagornoKarabakh caused physical damage raised controversy future peaceful relations Azerbaijan its neighbor Armenia. Azerbaijan active member international coalitions fighting international terrorism. country contributing peacekeeping efforts Kosovo Afghanistan Iraq. Azerbaijan active member NATOs Partnership Peace program. maintains good relations European Union potentially one day apply membership. ADMINISTRATIVE DIVISIONS Main_article Administrative divisions AzerbaijanAzerbaijan divided economic regions rayons rayonlar singular rayon cities hrlr singular direct authority republic. Moreover Azerbaijan includes Autonomous Republic muxtar respublika Nakhchivan. President Azerbaijan appoints governors units government Nakhchivan elected approved parliament Nakhchivan Autonomous Republic. Absheron Economic Region Absheron Aberon Khizi Baku Bak Sumqayit Sumqayt Aran Economic Region Aghjabadi Acabdi Aghdash Ada Barda Brd Beylagan Beylqan Bilasuvar Bilsuvar Goychay Gyay Hajigabul Hacqabul Imishli mili Kurdamir Krdmir Neftchala Neftala Saatly Saatl Sabirabad Sabirabad Salyan Salyan Ujar Ucar Yevlakh Yevlax Zardab Zrdab Mingachevir Mingevir Shirvan irvan Yevlakh Yevlax Daghlig Shirvan Aghsu Asu Gobustan Qobustan Ismailly smayll Shamakhy amax GanjaGazakh Aghstafa Astafa Dashkasan Daksn Gadabay Gdby Gazakh Qazax Goygol Gygl Goranboy Goranboy Samukh Samux Shamkir mkir Tovuz Tovuz Ganja Gnc Naftalan Naftalan GubaKhachmaz Guba Quba Gusar Qusar Khachmaz Xamaz Shabran abran Siyazan Siyzn KalbajarLachin Gubadly Qubadl Kalbajar Klbcr Lachin Lan Zangilan Zngilan Lankaran Astara Astara Jalilabad Clilabad Lankaran Lnkran Lerik Lerik Masally Masall Yardimly Yardml Lankaran Lnkran Nakhchivan Babek Babk Julfa Culfa Kangarli Kngrli Ordubad Ordubad Sadarak Sdrk Shahbuz ahbuz Sharur rur Nakhchivan Naxvan ShakiZaqatala Balakan Balakn Gabala Qbl Gakh Qax Oghuz Ouz Shaki Zaqatala Zaqatala Shaki Yukhari Garabakh Aghdam Adam Fuzuli Fzuli Jabrayil Cbrayl Khojaly Xocal Khojavend Xocavnd Shusha Tartar Trtr Khankendi Xankndi Shusha Azerbaijan divided economic regionsNote cities direct authority republic italics. MILITARY Main_article Azerbaijani Armed ForcesAzerbaijani Navy fleet during military parade Baku. Azerbaijani Special Forces during military parade. history modern Azerbaijan army dates back Azerbaijan Democratic_Republic when National Army newly formed Azerbaijan Democratic_Republic created June When Azerbaijan gained independence dissolution Soviet Union Armed_Forces Republic Azerbaijan created according Law Armed_Forces October original date establishment shortlived National Army celebrated Army Day June todays Azerbaijan. Azerbaijan active personnel its armed forces. paramilitary troops. armed forces three branches Land Forces Air Forces Navy. Additionally armed forces embrace several military subgroups involved state defense when needed. Internal Troops Ministry Internal Affairs State Border Service includes Coast Guard well. Azerbaijan National Guard further paramilitary force. operates semiindependent entity Special State Protection Service agency subordinate President. Contingent Azerbaijani military during Moscow Victory Day Parade May Azerbaijan adheres Treaty Conventional Armed_Forces Europe signed major international arms weapons treaties. Azerbaijan closely cooperates NATO programs Partnership Peace Individual Partnership Action Plan. Azerbaijan deployed its Peacekeeping Forces Iraq Afghanistan. defense budget Azerbaijan set billion. addition billion planned used needs defense industry bring total military spending billion. Azerbaijani President Ilham Aliyev June defence spending reached billion year. Azerbaijans defense budget billion. Azerbaijani defense industry manufactures small arms artillery systems tanks armors noctovision devices aviation bombs pilotless vehicles various military vehicles military planes helicopters. ECONOMY Main_article Economy AzerbaijanAfter gaining independence Azerbaijan became member International Monetary Fund World Bank European Bank Reconstruction Development Islamic Development Bank Asian Development Bank. banking system Azerbaijan consists Central Bank Azerbaijan commercial banks nonbanking credit organizations. National Central Bank created based Azerbaijan State Savings Bank affiliate former State Savings Bank USSR. Central Bank serves Azerbaijans central_bank empowered issue national currency Azerbaijani manat supervise commercial banks. Two major commercial banks UniBank stateowned International Bank Azerbaijan run Dr. Jahangir Hajiyev. Pushed spending demand growth inflation rate reached Nominal incomes monthly wages climbed respectively against figure price increases nonoil industry encouraged inflation. Azerbaijan shows signs socalled Dutch disease its fastgrowing energy sector causes inflation makes nonenergy exports expensive. early chronically high inflation brought control. led launch new currency new Azerbaijani manat January cement economic reforms erase vestiges unstable economy. Azerbaijan cited one top reformers World Banks Doing Business Report. Azerbaijan led world top reformer improvements seven indicators regulatory reform. Azerbaijan started operating onestop shop January halved time cost number procedures start business. Business registrations increased first six months. Azerbaijan eliminated minimum loan cutoff doubling number borrowers covered credit registry. taxpayers file forms pay taxes online. Azerbaijans extensive reforms moved far ranks overall ease doing business. Azerbaijan ranked Global Competitiveness Report above CIS countries. GDP Azerbaijan increased fold its level. ENERGY Main_article Energy AzerbaijanFurther information Petroleum industry Azerbaijan pumping unit mechanical extraction oil outskirts Baku. Twothirds Azerbaijan rich oil natural gas. region Lesser Caucasus accounts countrys gold silver iron copper titanium chromium manganese cobalt molybdenum complex ore antimony. September year contract signed State Oil Company Azerbaijan Republic SOCAR oil companies among Amoco ExxonMobil Lukoil Statoil. Western oil companies able tap deepwater oilfields untouched Soviet exploitation Azerbaijan considered one important spots world oil exploration development. Meanwhile State Oil Fund Azerbaijan established extrabudgetary fund ensure macroeconomic stability transparency management oil revenue safeguarding resources future generations. Azeriqaz subcompany SOCAR intends ensure full gasification country AGRICULTURE Main_article Agriculture AzerbaijanAzerbaijan largest agricultural basin region. percent Azerbaijan agricultural land. beginning hectares utilized agricultural area. year total wood resources counted million Azerbaijans agricultural scientific research institutes focused meadows pastures horticulture subtropical crops green vegetables viticulture winemaking cotton growing medicinal plants. areas profitable grow grain potatoes sugar beets cotton tobacco. Livestock dairy products wine spirits important farm products. Caspian fishing industry concentrates dwindling stocks sturgeon beluga. Azerbaijani merchant marine ships. products previously imported abroad begun produced locally. Among Coca Cola Coca Cola Bottlers LTD beer BakiKastel parquet Nehir oil pipes EUPEC Pipe Coating Azerbaijan. TOURISM Main_article Tourism AzerbaijanShahdag Mountain Resort countrys largest winter resort. Tourism important part economy Azerbaijan. country wellknown tourist spot However fall Soviet Union NagornoKarabakh War during damaged tourist industry image Azerbaijan tourist destination. not until tourism industry began recover country experienced high rate growth number tourist visits overnight stays. recent_years Azerbaijan becoming popular destination religious spa health care tourism. During winter Shahdag Mountain Resort offers skiing state art facilities. government Azerbaijan set development Azerbaijan elite tourist destination top priority. national strategy tourism major not single largest contributor Azerbaijani economy. activities regulated Ministry Culture Tourism Azerbaijan. TRANSPORTATION Main_articles Transportation Azerbaijan Rail transport AzerbaijanThe convenient location Azerbaijan crossroad major international traffic arteries Silk Road southnorth corridor highlights strategic importance transportation sector countrys economy. transport sector country includes roads railways aviation maritime transport. Azerbaijan important economic hub transportation raw materials. BakuTbilisiCeyhan pipeline BTC became operational May extends kilometers territories Azerbaijan Georgia Turkey. BTC designed transport million tons crude oil annually carries oil Caspian_Sea oilfields global markets. South Caucasus Pipeline stretching territory Azerbaijan Georgia Turkey became operational end offers additional gas supplies European market Shah Deniz gas field. Shah Deniz expected produce billion cubic meters natural_gas per year. Azerbaijan plays major role EUsponsored Silk Road Project. Azerbaijani government established Ministry Transport broad range policy regulatory functions. year country became member Vienna Convention Road Traffic. highest priority upgrading transport network transforming transportation services one key comparative advantages country highly conducive development sectors economy. construction KarsTbilisiBaku railway expected provide transportation Asia Europe connecting railways China Kazakhstan east Turkeys Marmaray European railway system west. Broadgauge railways stretched electrified railways numbered mi. airports one heliport. SCIENCE TECHNOLOGY Main_articles Communications Azerbaijan Azerbaijan National Aerospace Agency List Azerbaijani inventions discoveriesShamakhi Astrophysical ObservatoryIn century new oil gas boom helped improve situation Azerbaijans science technology sectors government launched campaign aimed modernization innovation. government estimates profits information technology communication industry will grow become comparable oil production. Azerbaijan large steadily growing Internet sector mostly uninfluenced global financial crisis rapid growth forecast least five years. country making progress developing its telecoms sector. Ministry Communications Information Technologies MCIT operator its role Aztelekom policymaker regulator. Public pay phones available local calls require purchase token telephone exchange shops kiosks. Tokens allow call indefinite duration. update main telephone lines internet users. four GSM providers Azercell Bakcell Azerfon Nar Mobile Nakhtel mobile network operators one CDMA. century number prominent Azerbaijani geodynamics geotectonics scientists inspired fundamental works Elchin Khalilov others designed hundreds earthquake prediction stations earthquakeresistant buildings constitute bulk Republican Center Seismic Service. Azerbaijan National Aerospace Agency launched its first satellite AzerSat orbit February Guiana Space Centre French Guiana orbital positions East. satellite will cover Europe significant part Asian countries Africa will transmission radio broadcasting internet. launch its own satellite orbit Azerbaijans first action realizing prospective projects turn itself country space industry. DEMOGRAPHICS Main_article Demographics AzerbaijanFurther information Ethnic minorities AzerbaijanEthnic composition Azerbaijani Lezgian Armenian Russian Talysh nations total population people July nearly urban population remaining rural population. total population female. sex ratio total population year therefore males per female. population growthrate compared worldwide. significant factor restricting population growth rather high level migration. Azerbaijan saw migration people. Azerbaijani diaspora found countries turn centers ethnic minorities inside Azerbaijan including German cultural society Karelhaus Slavic cultural center AzerbaijaniIsraeli community Kurdish cultural center International Talysh Association Lezgin national center Samur AzerbaijaniTatar community Crimean Tatars society etc. ethnic composition population according population census Azerbaijanis Lezgians Armenians almost Armenians live breakaway region NagornoKarabakh Russians Talysh Avars Turks Tatars Tats Ukrainians Tsakhurs Georgians Jews Kurds Iranian Azerbaijanis far largest minority Iran. number ethnic Azerbaijanis Iran furthermore far outnumber neighboring Azerbaijan. CIA_World Factbook estimates Iranian Azerbaijanis comprising least Irans population. URBANIZATION Main_article List cities AzerbaijanIn total Azerbaijan cities smaller rayonclass cities one special legal status city. followed urbantype settlements villages. LANGUAGE Main_article Languages AzerbaijanThe official language Azerbaijani spoken approximately population mother tongue. belongs Turkic language family. Russian Armenian spoken mother tongue around population respectively. Russian English play significant roles second third languages education communication. citation needed dozen minority languages spoken natively country. Avar Budukh Georgian Juhuri Khinalug Kryts Lezgian Rutul Talysh Tat Tsakhur Udi spoken small minorities. language communities small numbers decreasing. Armenian almost exclusively spoken breakaway NagornoKarabakh region. RELIGION Religions Azerbaijan Islam Christianity None Others Main_articles Religion Azerbaijan Freedom religion Azerbaijan BibiHeybat Mosque its destruction Bolsheviks mosque built tomb descendant Muhammad. Around population Muslims. Muslims Shia Muslims Sunni Muslims Republic Azerbaijan second highest Shia population percentage world. faiths practised countrys various ethnic groups. article its Constitution Azerbaijan secular state ensures religious freedom. Gallup poll respondents Azerbaijan stated religion important part daily lives. nations religious minorities Christians estimated mostly Russian Georgian Orthodox Armenian Apostolic almost Armenians live breakaway region NagornoKarabakh. Roman Catholics. Christian denominations include Lutherans Baptists Molokans. small ethnic Azerbaijani Protestant community. Azerbaijan ancient Jewish population year history Jewish organizations estimate Jews remain Azerbaijan. Azerbaijan home members Bah Hare Krishna Jehovahs Witnesses communities adherents religious communities. religious communities unofficially restricted religious freedom. State Department report matter mentions detention members certain Muslim Christian groups groups difficulty registering SCWRA. EDUCATION Main_article Education Azerbaijan Classroom Dunya SchoolA relatively high percentage Azerbaijanis obtained form higher education notably scientific technical subjects. Soviet era literacy average education levels rose dramatically low starting point despite two changes standard alphabet PersoArabic script Latin Roman Cyrillic According Soviet data percent males females ages nine fortynine literate According United_Nations Development Program Report literacy rate Azerbaijan percent. independence one first laws Azerbaijans Parliament passed disassociate itself Soviet Union adopt modifiedLatin alphabet replace Cyrillic. Azerbaijani system undergone little structural change. Initial alterations included reestablishment religious education banned during Soviet period curriculum changes reemphasized use Azerbaijani language eliminated ideological content. addition elementary schools education institutions include thousands preschools general secondary schools vocational schools including specialized secondary schools technical schools. Education eighth grade compulsory. CULTURE Azerbaijani carpet Kalaghai UNESCO Masterpiece Intangible Heritage Humanity. Main_articles Culture Azerbaijan Literature AzerbaijanThe culture Azerbaijan developed result influences. Today national traditions preserved country despite Western influences including globalized consumer culture. main elements Azerbaijani culture music literature folk dances art cuisine architecture cinematography Novruz Bayram. latter derived traditional celebration New Year ancient Iranian religion Zoroastrianism. Novruz family holiday. Azerbaijan folk consists Azerbaijanis representative part society nations ethnic groups compactly living various areas country. Azerbaijani national traditional dresses Chokha Papakhi. radio broadcasts Russian Armenian Georgian Kurdish Lezgian Talysh languages financed state budget. local radio stations Balakan Khachmaz organize broadcasts Avar Tat. Baku several newspapers published Russian Kurdish Dengi Kurd Lezgian Samur Talysh languages. Jewish society Sokhnut publishes newspaper Aziz. MUSIC FOLK DANCES Main_articles Music Azerbaijan Azerbaijani dancesUzeyir Hajibeyov merged traditional Azerbaijani music Western styles early century. Music Azerbaijan builds folk traditions reach back nearly thousand years. centuries Azerbaijani music evolved badge monody producing rhythmically diverse melodies. Azerbaijani music branchy mode system chromatization major minor scales great importance. Among national musical instruments string instruments eight percussion instruments six wind instruments. According Grove Dictionary Music Musicians terms ethnicity culture religion Azerbaijani musically closer Iran Turkey. Azerbaijani Mugam UNESCO Masterpiece Intangible Heritage Humanity thcentury miniature Nizami Ganjavis Khosrow Shirin tragic romance. Mugham meykhana ashiq art among musical traditions Azerbaijan. Mugham usually suite poetry instrumental interludes. When performing mugham singers transform emotions singing music. contrast mugham traditions Central Asian countries Azerbaijani mugham freeform less rigid often compared improvised field jazz. UNESCO proclaimed Azerbaijani mugham tradition Masterpiece Oral Intangible Heritage Humanity November Meykhana kind traditional Azerbaijani distinctive folk unaccompanied song usually performed several people improvising particular subject. Ashiq combines poetry storytelling dance vocal instrumental music traditional performance art stands symbol Azerbaijani culture. mystic troubadour traveling bard sings plays saz. tradition its origin Shamanistic beliefs ancient Turkic peoples. Ashiqs songs semiimprovised around common bases. Azerbaijans ashiq art included list Intangible Cultural Heritage UNESCO September mid Westerninfluenced Azerbaijani pop music its various forms growing popularity Azerbaijan genres rock hip hop alternative music genres encouraged. Azerbaijani pop Azerbaijani folk music arose international popularity performers Alim Qasimov Rashid Behbudov Vagif Mustafazadeh Muslim Magomayev Shovkat Alakbarova Rubaba Muradova. Azerbaijan enthusiastic participant Eurovision_Song Contest. Azerbaijan made its debut appearance Eurovision_Song Contest. countrys entry gained third place fifth following year. Ell Nikki won first place Eurovision_Song Contest song Running Scared entitling Azerbaijan host contest Baku. missed Grand Final. dozens Azerbaijani folk dances. performed formal celebrations dancers wear national clothes Chokha wellpreserved within national dances. dances fast rhythm. national dance shows characteristics Azerbaijani nation. LITERATURE Main_article Azerbaijani literature Painting Khurshidbanu Natavan one distinguished Azerbaijani poets. She daughter last ruler Karabakh Khanate. Among medieval authors born within territorial limits modern Azerbaijani Republic Persian poet philosopher Nizami called Ganjavi place birth Ganja author Khamseh Quintuplet composed five romantic poems including Treasure Mysteries Khosrow Shrn Leyli Mejnn. earliest known figure Azerbaijani literature Izzeddin Hasanoglu composed divan consisting Persian Turkic ghazals. Persian ghazals used penname Turkic ghazals composed own name Hasanoghlu. Classical literature Azerbaijani formed century based various dialect Early Middle Ages dialects Tabriz Shirvan. Among poets period Gazi Burhanaddin Haqiqi penname Jahanshah Qara Qoyunlu Habibi. end century period starting literary activity Imadaddin Nesimi one greatest Turkic Hurufi mystical poets late early centuries one prominent early divan masters Turkic literary history composed poetry Persian Arabic. divan ghazal styles further developed poets Qasim alAnvar Fuzuli Khatai penname Safavid Shah Ismail Book Dede Korkut consists two manuscripts copied century not written earlier century. collection stories reflecting oral tradition Oghuz nomads. thcentury poet Muhammed Fuzuli produced timeless philosophical lyrical Qazals Arabic Persian Azerbaijani. Benefiting immensely fine literary traditions environment building upon legacy predecessors Fizuli destined become leading literary figure society. major works include Divan Ghazals Qasidas. century Azerbaijani literature further flourished development Ashik Azerbaijani poetic genre bards. During period penname Khat Arabic sinner Shah Ismail wrote verses Azerbaijani later published Divan. unique literary style known qoshma Azerbaijani qoma improvization introduced period developed Shah Ismail later son successor Shah Tahmasp span centuries Fizulis unique genres Ashik poetry taken prominent poets writers Qovsi Tabriz Shah Abbas Sani Agha Mesih Shirvani Nishat Molla Vali Vidadi Molla Panah Vagif Amani Zafar others. Along Turks Turkmens Uzbeks Azerbaijanis celebrate Epic Koroglu Azerbaijani kor olu blind mans son legendary folk hero. Several documented versions Koroglu epic remain Institute Manuscripts National Academy Sciences Azerbaijan. Modern literature Azerbaijan based Shirvani dialect mainly Iran based Tabrizi one. first newspaper Azerbaijani Akinchi published mid century taught schools Baku Ganja Shaki Tbilisi Yerevan. taught University Saint_Petersburg Russia. FOLK ART Main_article Azerbaijani folk art Traditional Azerbaijani clothing musical instruments. Azerbaijanis rich distinctive culture major part decorative applied art. form art represented wide range handicrafts chasing jeweler engraving metal carving wood stone bone carpetmaking lasing pattern weaving printing knitting embroidery. types decorative art evidence endowments Azerbaijan nation favor here. interesting facts pertaining development arts crafts Azerbaijan reported numerous merchants travelers diplomats visited places different times. Azerbaijani carpet traditional handmade textile various sizes dense texture pile pileless surface whose patterns characteristic Azerbaijans carpetmaking regions. November Azerbaijani carpet proclaimed Masterpiece Intangible Heritage UNESCO. Handwork coppery Lahic. Azerbaijan ancient times known center large variety crafts. archeological dig territory Azerbaijan testifies developed agriculture stock raising metal working pottery ceramics carpetweaving date far back millennium BC. Archeological sites Dashbulaq Hasansu Zayamchai Tovuzchai uncovered BTC pipeline revealed early Iron Age artifacts. Azerbaijani carpets categorized several large groups multitude subgroups. Scientific research Azerbaijani carpet connected name Latif Kerimov prominent scientist artist. classification related four large groups carpets four geographical zones Azerbaijan GubaShirvan GanjaKazakh Karabakh Tabriz. CUISINE Main_article Azerbaijani cuisineDushbara traditional Azerbaijani meal. traditional cuisine famous abundance vegetables greens used seasonally dishes. Fresh herbs including mint cilantro coriander dill basil parsley tarragon leeks chives thyme marjoram green onion watercress popular often accompany main dishes table. Climatic diversity fertility land reflected national dishes based fish Caspian_Sea local meat mainly mutton beef abundance seasonal vegetables greens. Saffronrice plov flagship food Azerbaijan black tea national beverage. Azerbaijanis often use traditional armudu pearshaped glass strong tea culture. Popular traditional dishes include bozbash lamb soup exists several regional varieties addition different vegetables qutab fried turnover filling greens minced meat dushbara sort dumplings dough filled ground meat flavor. ARCHITECTURE Main_article Architecture AzerbaijanMomine Khatun Mausoleum Nakhchivan built centuryAzerbaijani architecture typically combines elements East West. ancient architectural treasures Maiden Tower Palace Shirvanshahs Walled City Baku survive modern Azerbaijan. Entries submitted UNESCO World Heritage tentative list include Ateshgah Baku Momine Khatun Mausoleum Hirkan National Park Binegadi National Park Lkbatan Mud Volcano Baku Stage Mountain Caspian Shore Defensive Constructions Shusha National Reserve Ordubad National Reserve Palace Shaki Khans. Among architectural treasures Quadrangular Castle Mardakan Parigala Yukhary Chardaglar number bridges spanning Aras River several mausoleums. early centuries little monumental architecture created distinctive residences built Baku elsewhere. Among recent architectural monuments Baku subways noted lavish decor. task modern Azerbaijani architecture diverse application modern aesthetics search architects own artistic style inclusion existing historicocultural environment. Major projects Heydar_Aliyev Cultural Center Flame Towers Baku Crystal Hall Baku White City SOCAR Tower transformed countrys skyline promotes its contemporary identity. VISUAL ART Main_article Visual arts Azerbaijan miniature painting battle scene walls Palace Shaki Khans century city Shaki. Azerbaijani art includes one oldest art objects world discovered Gamigaya Petroglyphs territory Ordubad Rayon dated back centuries BC. dislodged carved rock paintings images deer goats bulls dogs snakes birds fantastic beings people carriages various symbols found basalt rocks. Norwegian ethnographer adventurer Thor Heyerdahl convinced people area went Scandinavia took boat building skills transmuted Viking boats Northern Europe. centuries Azerbaijani art gone stylistic changes. Azerbaijani painting traditionally characterized warmth colour light exemplified works Azim Azimzade Bahruz Kangarli preoccupation religious figures cultural motifs. Azerbaijani painting enjoyed preeminence Caucasus hundreds years Romanesque Ottoman periods Soviet Baroque periods latter two saw fruition Azerbaijan. notable artists fall within periods include Sattar Bahlulzade Togrul Narimanbekov Tahir Salahov Alakbar Rezaguliyev Mirza Gadim Iravani Mikayil Abdullayev Boyukagha Mirzazade. CINEMA Scene Azerbaijani film Kingdom Oil Millions Main_articles Cinema Azerbaijan Azerbaijani animation Television AzerbaijanThe film industry Azerbaijan dates back fact Azerbaijan among first countries involved cinematography. Therefore its not surprising apparatus soon showed Baku start century bay town Caspian producing percent worlds supply oil. Just today oil industry attracted foreigners eager invest work. during Azerbaijan Democratic_Republic documentary Celebration Anniversary Azerbaijani Independence filmed Azerbaijans independence day May premiered June several theatres Baku. Soviet power established Nariman Narimanov Chairman Revolutionary Committee Azerbaijan signed decree nationalizing Azerbaijans cinema. influenced creation Azerbaijani animation. Azerbaijan gained its independence Soviet Union first Baku International Film Festival EastWest held Baku. December former President Azerbaijan Heydar_Aliyev signed decree proclaiming August professional holiday filmmakers Azerbaijan. Today Azerbaijani filmmakers again dealing issues similar faced cinematographers prior establishment Soviet Union Once again choice content sponsorship films largely left initiative filmmaker. MEDIA MEDIA FREEDOM Main_articles Media Azerbaijan Media freedom AzerbaijanThere three stateowned television channels AzTV Idman Medeniyyet TV. One public channel private channels ctimai Television ANS Space Lider Azad Azerbaijan Xazar Region TV. Print broadcast media Azerbaijan almost wholly control ruling Aliyev family eventually friendly intermediaries. Ownership opacity backed law. Azerbaijan hosts national stations public service broadcaster staterun channels regional stations radio channels daily newspapers. Opposition media manages work perpetual brink survival. HUMAN RIGHTS AZERBAIJAN Main_article Human rights AzerbaijanThe Constitution Azerbaijan claims guarantee freedom speech denied practice. several years decline press media freedom media environment Azerbaijan deteriorated fast governmental campaign silence opposition criticism even country led Committee Ministers Council Europe MayNovember Spurious legal charges impunity violence against journalists remained norm. foreign broadcasts banned country. According Freedom House Freedom Press report Azerbaijans press freedom status not free Azerbaijan ranks countries. BBC Radio Free EuropeRadio Liberty Voice America banned Azerbaijan. During last few years three journalists killed several prosecuted trials described unfair international human_rights organizations. Azerbaijan biggest number journalists imprisoned Europe Central_Asia according Committee Protect Journalists censored country world ahead Iran China. report Amnesty International researcher October points ... severe deterioration human_rights Azerbaijan past few years. Sadly Azerbaijan allowed away unprecedented levels repression process almost wipe its civil society. Amnestys annual report country stated ... persecution political dissent continued. Human rights organizations remained unable resume work. least prisoners conscience remained detention end year. Reprisals against independent journalists activists persisted country abroad family members faced harassment arrests. International human_rights monitors barred expelled country. Reports torture illtreatment persisted. SPORTS Main_article Sport AzerbaijanShakhriyar Mamedyarov World Rapid Chess twotime European Team Chess champion. Sport Azerbaijan ancient roots even traditional modern sports practiced. Freestyle wrestling traditionally regarded Azerbaijans national sport Azerbaijan won fourteen medals including four golds joining National Olympic Committee. Currently popular sports include football chess. Football popular sport Azerbaijan Association Football Federations Azerbaijan registered players largest sporting association country. national football team Azerbaijan demonstrates relatively low performance international arena compared nation football clubs. successful Azerbaijani football clubs Neftchi Baku Inter Baku Qaraba Khazar Lankaran. Neftchi Baku became first Azerbaijani team advance group stage European competition beating APOEL Cyprus aggregate playoff round UEFA Europa League. Qaraba became second Azerbaijani club advancing group stage UEFA Europa League. Futsal popular sport Azerbaijan. Azerbaijan national futsal team reached fourth place UEFA Futsal Championship domestic club Araz Naxivan clinched bronze medals UEFA Futsal Cup UEFA Futsal Cup. Azerbaijan main sponsor Spanish football club Atltico Madrid partnership club describes promote image Azerbaijan world. Azerbaijan one traditional powerhouses world chess having hosted international chess tournaments competitions became European Team Chess Championship winners Notable chess players countrys chess schools made great impact game world includes Teimour Radjabov Shahriyar Mammadyarov Vladimir Makogonov Vugar Gashimov former World Chess Champion Garry Kasparov. update countrys home Shamkir Chess category event one highest rated tournaments time. Backgammon plays major role Azerbaijani culture. game popular Azerbaijan widely played among local public. different variations backgammon developed analyzed Azerbaijani experts. Baku National Stadium used first European Games June Azerbaijan one leading volleyball countries world its Azerbaijan Womens Volleyball Super League one strongest women leagues world. Its womens national team fourth European Championship. last years clubs Rabita Baku Azerrail Baku achieved great success European cups. Azerbaijani volleyball players include likes Valeriya Korotenko Oksana Parkhomenko Inessa Korkmaz Natalya Mammadova Alla Hasanova. Azerbaijan Formula One racetrack country hosted its first Formula One Grand Prix June wellknown Azerbaijani athletes Namig Abdullayev Toghrul Asgarov Rovshan Bayramov Sharif Sharifov Mariya Stadnik Farid Mansurov wrestling Elnur Mammadli Elkhan Mammadov Nazim Huseynov judo Rafael Aghayev karate Magomedrasul Majidov Aghasi Mammadov boxing Nizami Pashayev Olympic weightlifting Azad Asgarov pankration Eduard Mammadov kickboxing fighter Zabit Samedov. Azerbaijan recently employed number top Iranian athletes coaches its national teams granting Azerbaijani nationalities. include Saman Tahmasebi Sabah Shariati Jamshid Kheyrabadi wrestling Reza Mehmandoost Milad Beigi Taekwando. Azerbaijan hosted several major sport competitions last decade including Powerboat World Championship FIFA Womens World Cup AIBA World Boxing Championships European Wrestling Championships Rhythmic Gymnastics European Championships European Taekwondo Championships. December Baku selected host European Games first held competitions history. important annual sporting events held country Baku Cup Tour dAzerbadjan cycling race. Azerbaijan portal Asia portal Book Azerbaijan Outline Azerbaijan Index Azerbaijanrelated articles REFERENCES Azrbaycanda halinin Say Aqland Population Azerbaijan Announced Azerbaijani. December Azerbaijan. International Monetary Fund. Gini Index. World Bank. Retrieved March Human Development Index Update. United Nations. Retrieved June often politically aligned Europe Azerbaijan generally considered least mostly Southwest Asia geographically its northern part bisected standard AsiaEurope divide Greater Caucasus. United_Nations classification world regions places Azerbaijan Western Asia CIA_World Factbook places mostly Southwest Asia MerriamWebsters Collegiate Dictionary places NationalGeographic. com Encyclopdia Britannica place Georgia Asia. Conversely sources place Azerbaijan Europe Worldatlas. com. Swietochowski Tadeusz Russia Azerbaijan Borderland Transition. Columbia University_Press. pp._ISBN Pipes Richard Formation Soviet Union Communism Nationalism ed.. Cambridge Massachusetts Harvard University_Press. pp._ISBN King David Azerbaijan. Marshall Cavendish. ISBN Zrcher Christoph PostSoviet Wars Rebellion Ethnic Conflict Nationhood Caucasus OnlineAusg.. ed.. New_York New_York University_Press. ISBN Russian. United Nations. Archived_original May Retrieved January Russian. United Nations. Retrieved January Russian. United Nations. Archived_original May Retrieved January Russian. United Nations. Retrieved January Azerbaijan Membership international groupingsorganisations. British Foreign Commonwealth Office. Archived_original June Retrieved May Europa Publications Limited Eastern Europe Commonwealth Independent States. Routledge. ISBN Elections Appointments Human_Rights Council. United Nations. Archived_original December Retrieved January nonaligned engagement. Jakarta Post. Retrieved May Cornell Svante Azerbaijan Independence. Sharpe. pp. Indicative general regional trends natural reemergence previously oppressed religious identity increasingly popular ideological basis pursuit political objectives Islam.... government its part shown official commitment Islam building mosques respecting Islamic values... Unofficial Islamic groups sought use aspects Islam mobilize population establish foundations future political struggle.... Unlike Turkey Azerbaijan does not powerful ideological legacy secularism... conflict Armenia bred frustration increasingly answered combined Islamic nationalist sentiment especially among younger people... major political forces committed secularism based anything nationalist agenda. Human Development Index its components PDF. United_Nations Development Programme. Interactive Infographic Worlds Best Countries. Newsweek. August Archived_original July Retrieved July Literacy rate among schoolchildren Azerbaijan report. News._Az. October Employment statistics Azerbaijan. State Statistical_Committee Republic Azerbaijan. Retrieved May Azerbaijan presidential election PDF. Parliament briefing papers. October Corruption Perceptions Index Results. Transparency International. Retrieved July Introduction Azerbaijan. CIA_World Factbook. Retrieved March Human_Rights Watch Azerbaijan. Human_Rights Watch. Retrieved March Houtsma Th. First Encyclopaedia Islam reprint ed.. BRILL. ISBN Schippmann Klaus Azerbaijan PreIslamic History. Encyclopdia Iranica. pp._ISBN Minahan James Miniature Empires Historical Dictionary Newly Independent States. Greenwood Publishing Group. ISBN Chamoux Franois Hellenistic Civilization. John Wiley Sons. ISBN Bosworth Baynham Alexander Great Fact fiction. Oxford University_Press. ISBN Nevertheless despite one chief vassals Sasanian Shahanshah Albanian king semblance authority Sassanid marzban military governor held civil religious military authority. Swietochowski Tadeusz Historical Dictionary Azerbaijan. Lanham Maryland Scarecrow Press._ISBN Darmesteter James Frawardin Yasht. Avesta Khorda Avesta Book Common Prayer reprint ed.. Kessinger Publishing. ISBN Azerbaijan Early History Iranian Greek Influences. Library_Congress. Retrieved June dictionariesF. Steingass arbdgn arabdgn dar bygn Dehkhoda zarbyjn Archived October Wayback_Machine. zarbygn Archived October Wayback_Machine. zarbdegnpermanent dead_link zar Archived January Wayback_Machine. dar Archived May Wayback_Machine. Bygn Archived July Wayback_Machine. Bdegn Archived February Wayback_Machine. Archived May Wayback_Machine. Archived May Wayback_Machine. Archived January Wayback_Machine. Persian Touraj Atabaki. Iran First World War Battleground Great Powers Tauris September ISBN Yilmaz Harun National Identities Soviet Historiography Rise Nations Stalin. Routledge. ISBN May Democratic_Republic Azerbaijan DRA declared Ottoman military support. rulers DRA refused identify themselves Transcaucasian Tatar rightfully considered Russian colonial definition. ... Neighboring Iran not welcome not welcome DRAs adoptation name Azerbaijan country refer Iranian Azerbaijan implied territorial claim. Barthold Vasily Sochineniya vol Moscow. ... whenever necessary choose name will encompass regions republic Azerbaijan name Arran chosen. term Azerbaijan chosen when Azerbaijan republic created assumed Persian Azerbaijan will one entity population big similarity. basis word Azerbaijan chosen. course right when word Azerbaijan used two meanings Persian Azerbaijan republic its confusing question rises Azerbaijan talked about. accessdate requires url help Atabaki Touraj Azerbaijan Ethnicity Struggle Power Iran. Tauris. ISBN Dekmejian Hrair Simonian Hovann Troubled Waters Geopolitics Caspian Region. Tauris. ISBN Until when Musavat regime decided name newly independent state Azerbaijan designation used exclusively identify Iranian province Azerbaijan. Rezvani Babak Ethnoterritorial conflict coexistence caucasus Central_Asia Fereydan academisch proefschrift. Amsterdam Amsterdam University_Press. ISBN region north river Araxes not called Azerbaijan prior unlike region northwestern Iran called long ago. Fragner Soviet Nationalism Ideological Legacy Independant Republics Central Asia. Tauris Company. pp. post Islamic sense Arran Shirvan often distinguished preIslamic era Arran western Caucasian_Albania roughly corresponds modern territory republic Azerbaijan. Soviet era breathtaking manipulation historical Azerbaijan northwestern Iran reinterpreted South Azerbaijan order Soviets lay territorial claim historical Azerbaijan proper located modernday northwestern Iran. accessdate requires url help Azakov Siyavush. National report institutional landscape research policy Social Sciences Humanities Azerbaijan PDF. Institute Physics. Azerbaijan National Academy Sciences. Retrieved May Chaumont Albania. Encyclopdia Iranica. Maps accompanying commentary Hewsen_Robert Armenia Historical Atlas. Chicago University Chicago Press map Orontid Armenia map Empire Tigranes Great map Artaxiad Armenia map Arsakid Armenia Redgate. Armenians. Blackwell Publishers. Oxford. Maps Hewsen_Robert Armenia Historical Atlas. Chicago University Chicago Press Robert Hewsen. Ethnohistory Armenian influence upon Caucasian Albanians. Classical Armenian culture Influence creativity Scholars press Philadelphia Hewsen_Robert Armenia Historical Atlas. Chicago University Chicago Press. Missing empty url help map Caucasian_Albania Hewsen_Robert Thomas Samuelian ed. EthnoHistory Armenian Influence upon Caucasian Albanians. Classical Armenian Culture Influences Creativity. Philadelphia Scholars Press. Missing empty url help Hewsen_Robert Armenia Historical Atlas. Chicago University Chicago Press. pp. map shows territory modern NagornoKarabakh part Orontids Kingdom Armenia. VII Hewsen_Robert Kingdom Artsakh Samuelian Stone eds. Medieval Armenian Culture. Chico Yarshater Iranian Language Azerbaijan. Encyclopdia Iranica. III Ludwig Paul Proceedings Third European Conference Iranian Studies. Nicholas SimsWilliams ed. ed.. Cambridge Wiesbaden Reichert. ISBN Roy Olivier new Central_Asia geopolitics birth nations reprint ed.. Tauris. ISBN Ward Steven Immortal military history Iran its armed forces. Georgetown University_Press. ISBN Malcolm Wagstaff John evolution middle eastern landscapes outline Part Rowman Littlefield. ISBN Altstadt Audrey Azerbaijani Turks power identity Russian rule. Hoover Press._ISBN Akiner Shirin Caspian politics energy security. RoutledgeCurzon. ISBN Shirin Akiner Caspian. Taylor Francis. ISBN Retrieved July Safavi times Azerbaijan applied muslimruled khanates eastern Caucasian area south Araz River far Qezel Uzan River latter region approximately modern Iranian ostans East West Azerbaijan. Atkin Muriel Russia Iran University Minnesota Press. xi. ISBN Walker Christopher Armenia survival nation. Croom Helm. Tsitsianov next moved against semiindependent Iranian khanates. thinnest pretexts captured Muslim town Gandja seat Islamic learning Caucasus ... Saparov Arsne Conflict Autonomy Caucasus Soviet Union Making Abkhazia South Ossetia Nagorno Karabakh. Routledge. ISBN Even though principalities khanates not Iranian suzerainty assasination Nadir Shah traditionally considered inalienable part Iranian domains. ... semiindependent Caucasian principalities appearance new Great Power ... KashaniSabet Firoozeh May Fragile Frontiers Diminishing Domains Qajar Iran. International Journal Middle East Studies. doi Ibrahim Khalil Khan wali Qarabagh warned Sultan Selim III Aqa Muhammad Khans ambitions. Fearing independence informed Sultan Aqa Muhammad Khans ability subdue Azerbaijan later Qarabagh Erivan Georgia. Barker Adele Marie Grant Bruce Russia Reader History Culture Politics. Duke University_Press. ISBN relatively accessible given organization small centralized semiindependent khanates functioned decline Iranian rule death Nadir Shah mideighteenth century ... Avery Peter Hambly Gavin Cambridge History Iran. Cambridge_University Press._ISBN Agha Muhammad Khan turn restoration outlying provinces Safavid kingdom. Returning Tehran spring assembled force cavalry infantry Shawwal DhulQadaMay set off Azarbaijan intending conquer country rivers Aras Kura formerly Safavid control. region comprised number khanates important Qarabagh its capital Shusha Ganja its capital name Shirvan across Kura its capital Shamakhi northwest banks Kura Christian Georgia Gurjistan its capital Tiflis. Encyclopedia Soviet law Ferdinand Joseph Maria Feldbrugge Gerard Pieter van den Berg William Simons Page King Charles ghost freedom history Caucasus. University Michigan. ISBN bor gostonBruce Alan Masters. Encyclopedia Ottoman Empire Infobase Publishing January ISBN Multiple Authors. Caucasus Iran. Encyclopdia Iranica. Retrieved September Swietochowski Tadeusz Russian Azerbaijan Shaping National Identity Muslim Community. Cambridge_University Press._ISBN Timothy Dowling Russia War Mongol Conquest Afghanistan Chechnya Beyond ABCCLIO December ISBN Batalden Sandra newly independent states Eurasia handbook former Soviet republics. Greenwood Publishing Group. ISBN Ebel Robert Menon Rajan Energy conflict Central_Asia Caucasus. Rowman Littlefield. ISBN Andreeva Elena Russia Iran great game travelogues orientalism reprint ed.. Taylor Francis. ISBN iek Kemal Kuran Ercment Great OttomanTurkish Civilisation. University Michigan. ISBN Ernest Meyer Karl Blair Brysac Shareen Tournament Shadows Great Game Race Empire Central Asia. Basic Books. ISBN Swietochowski Tadeusz. Eastern Europe Russia Central_Asia Taylor Francis ISBN Russia Divided Azerbaijan Borderland Transition Tadeusz witochowski Columbia University Press Smith Michael April Anatomy Rumor Murder Scandal Musavat Party Narrative Russian Revolution Baku Journal Contemporary History. doi results March events immediate total Musavat. Several hundreds its members killed fighting Muslim civilians perished thousands others fled Baku mass exodus Minahan James Miniature Empires Historical Dictionary Newly Independent States. ISBN tensions fighting Azerbaijanis Armenians federation culminated massacre Azerbaijanis Baku radical Armenians Bolshevik troops March Michael Smith. Pamiat utratakh Azerbaidzhanskoe obshchestvoTraumatic Loss Azerbaijani. National Memory. Azerbaidzhan Rossiia obshchestva gosudarstva Azerbaijan Russia Societies States Russian. Sakharov Center. Retrieved August Kazemzadeh Firuz Struggle Transcaucasia New_York Philosophical Library. pp._ISBN Schulze Reinhard. Modern History Islamic World. Tauris ISBN August Russian. GlobalRus. Archived_original September Retrieved August Russian. Window Baku. Pope Hugh Sons conquerors rise Turkic world. New_York Overlook Press._ISBN Azerbaijan celebrates day victory fascism. Contact. az. May Retrieved May Victory Nazis impossible without Baku oil. AzerNEWS. May Retrieved May Michael Croissant ArmeniaAzerbaijan Conflict causes implications. United_States America Praeger Publishers. pp._ISBN Human_Rights Watch. Playing Communal Card Communal Violence Human Rights. Human_Rights Watch. Milli Mclisin tarixi. Azrbaycan SSR Ali Soveti illr history Milli Majlis. Supreme Soviet Azerbaijan SSR Retrieved December Full text Bishkek Protocol signatures representatives Azerbaijan NagornoKarabakh Armenia. httppeacemaker. un. orgarmeniaazerbaijanbishkekprotocol Azerbaijan. World_Factbook. CIA. Archived_original June Retrieved June Thomas Waal. Black Garden Armenia Azerbaijan Peace War. New_York New_York University Press ISBN Massacre Armenians Reported. New_York Times. March Retrieved September Smolowe Jill March Tragedy Massacre Khojaly. Time. Retrieved September Conflict Resolved Time NagornoKarabakh. International Herald Tribune. November General Assembly adopts resolution reaffirming territorial integrity Azerbaijan demanding withdrawal Armenian forces. United_Nations General Assembly. March Retrieved March Southern Caucasus Facing Integration Problems Ethnic Russians Long Better Life. EurasiaNet. org. August Azerbaijan Soviet Socialist Republic. Great Soviet Encyclopedia Azerbaijan Rise power. Encyclopedia Nations. October Archived_original June Retrieved May Timeline Azerbaijan chronology key events. BBC News. March Azeri rights activist says imprisoned special police unit members sick. BBC Archive. June Retrieved August Efron Sonni March Azerbaijan Coup Attempt Crushed Caucasus Loyal forces storm building overcome mutinous police units president reports.. Los Angeles Times. Retrieved August Mulvey Stephen October Aliyev son keep family. BBC News. Retrieved October Azerbaijans Geidar Aliev dies ChinaDaily. December Archived_original December Retrieved December Nov Action against opposition. Keesings Record World Events. November Geographical data. State Statistical_Committee Republic Azerbaijan. Archived_original May Retrieved May Azerbaijan Biodiversity. Central_Asia Caucasus Institute. Retrieved May Azerbaijans mud volcanoes Seven Wonders Nature shortlist. News._Az. Archived_original February Retrieved February Ecological problems Azerbaijan. Enrin. grida. no. Retrieved June Orography Azerbaijan. United_Nations Environment Programme. Retrieved June Azerbaijan Climate. Heydar_Aliyev Foundation. Retrieved May Climate. Water Resources Azerbaijan Republic. Institute Hydrometeorology Ministry Ecology Natural Resources. Archived_original May Retrieved May Azerbaijan Geography. Central_Asia Caucasus Institute. Karabakh Horse. Karabakh Foundation. Azerbaijan Flora. Heydar_Aliyev Foundation. Retrieved March Monitors criticize Azerbaijani elections. Jazeera. Archived_original November Retrieved November Azerbaijan Freedom House. FreedomHouse. org. Retrieved August Combined Average Ratings Independent Countries FreedomHouse. org. Retrieved July Jailed without trial Azerbaijan Washington Post. March Retrieved September truth Azerbaijans repression. Washington Post. September Retrieved September DISGRACED AZERBAIJAN END ELECTION MONITORING KNOW Jamie Doward. Plush hotels caviar diplomacy Azerbaijans elite wooed MPs. Guardian. Retrieved July Europes caviar diplomacy Azerbaijan end. Retrieved July Baku Smooths Its Rights Record Thick Layer Caviar. RadioFreeEuropeRadioLiberty. Retrieved July Azerbaijan Foreign Relations. Country Studies. Retrieved May Bilateral relations. Ministry Foreign Affairs. Archived_original May Retrieved May Lenk Arthur March Anniversary IsraelAzebraijan Diplomatic Relations PDF. Ministry Foreign Affairs Israel. Retrieved March Kardas Saban. Turkey Develops Special Relationship Azerbaijan. Eurasia Daily Monitor Volume. Retrieved December Katik Mevlut. Azerbaijan Turkey Coordinate NagornoKarabakh Negotiation Position. EurasiaNet. Retrieved December National Security Concept Republic Azerbaijan PDF. United Nations. May Retrieved May Selim zertem Hasan. Independence Kosovo NagornoKarabakh Issue. TurkishWeekly. Retrieved April Botelho Greg Tuysuz Gul April Armenian Azerbaijani troops killed fighting. CNN. State Statistical_Committee Republic Azerbaijan Administrative territorial units Azerbaijan Republic. Azstat. org. Archived_original May Retrieved May Azerbaijan Short History Statehood Embassy Republic Azerbaijan Pakistan Chapter Creation National Army Russian. Law Republic Azerbaijan Armed_Forces No. XII October Russian. Azerbaijans Army Day June declared Presidential Decree May Blandy Azerbaijan War Nagornyy Karabakh Realistic Option? Advanced Research Assessment Group. Caucasus Series Defense Academy United_Kingdom Russian. Heydar_Aliyev Heritage Research Center. December Abbasov Shahin. Azerbaijan Baku Leapfrog Ukraine Georgia NATO Membership. EurasiaNet. Archived_original June Retrieved June January Nezavisimaya Gazeta. Archived_original May Retrieved May Russias neighbors preparing war CIS countries Georgia surprised world increasing military expenditures. Gruzianews. ru. February Retrieved October AFP Azerbaijan warns Armenia show military might. Google. com. June Retrieved October Eastern approaches Excommunist Europe October NagornoKarabakh conflict festering sore. Economist Retrieved October Baku says Armenian president hypocrite world community. News._Az. Retrieved October Azerbaijan start manufacturing arms military hardware BBC Monitoring Service. Retrieved January Azerbaijan produce tanks aviation bombs pilotless vehicles panarmenian. Archived_original January Retrieved December Uzeir Jafarov Azerbaijan will unable produce competitive military technique next five years. Today. Az. Retrieved September President Ilham Aliyev attends openings several defenserelated facilities. Today. Az. Retrieved March Azerbaijan General Information. Heydar_Aliyev Foundation. Archived_original May Retrieved May Azerbaijans inflation rate National Bank Chief says. Today. Az. Retrieved May Mehdizade Sevinj. Azerbaijans New Manats Design Transition New Currency. Azerbaijan International. Ismayilov Rovshan. Azerbaijans Manat Makeover Good Times Ahead?. EurasiaNet. Retrieved December Top reformers Doing Business World Bank Group. Doing Business. Archived_original September Retrieved September World Economic Forum Global Competitiveness Report PDF. Archived PDF original December Retrieved January Bibliothek der FriedrichEbertStiftung httplibrary. fes. depdffilesidmoe pdf Azerbaijan General Information. Heydar_Aliyev Foundation. Archived_original May Retrieved May Azerbaijan Economy. globalEDGE. Retrieved May dead_link SOCAR plans completed full gasification Azerbaijan Azerbaijan Business Center. Retrieved June Natural resources. State Statistical_Committee Republic Azerbaijan. Archived_original June Retrieved May Azerbaijan Status Database. Central_Asia Caucasus Institute. Archived_original March Retrieved May Findings Worst Forms Child Labor Azerbaijan. Retrieved July Azerbaijan Transportation. Encyclopedia Nations. Archived_original April Retrieved May Industry PDF. Statistical Yearbook Azerbaijan Archived_original PDF February Retrieved May Rapid Tourism Assessment Azerbaijan Tourism Sector Development Program Organization Security Cooperation Europe OSCE. Retrieved September Azrbaycan Qaraban turizm imkanlarn tbli edir Azerbaijani Ismayilov Rovshan. Azerbaijan Baku Boom Yet Hit Regions. EurasiaNet. Archived_original August Retrieved August Ministry Culture Tourism Azerbaijan Goals. Tourism. az. February Archived_original November Retrieved January Ziyadov Taleh. New Silk Roads PDF. Central AsiaCaucasus Institute Silk Road Studies Program. Zeyno Baran BakuTbilisiCeyhan Pipeline Implications Turkey PDF. BakuTbilisiCeyhan Pipeline Oil Window West. Central AsiaCaucasus Institute Silk Road Studies Program Retrieved December SCP Commissioning Commences Press release. BP. June Archived_original October Retrieved June List Contracting Parties Convention Road Traffic PDF. Economic Commission Europe. Archived_original PDF May Retrieved January Azerbaijan aims hitech state. Euronews. Retrieved December Azerbaijan TOP countries showing dynamic growth Internet mobile communications penetration. bakutel. az. Retrieved April CIA. gov CIA_World Factbook Telephones main lines use Azerbaijan main lines CIA. gov CIA_World Factbook Internet users Azerbaijan Internet users Azerbaijani scientist invents earthquakeresistant building. News._Az. Retrieved March International Station Forecasting Earthquakes AtropatenaAZ Baku Azerbaijan. Global Network Forecasting Earthquakes. Russian. BlackSea News. Retrieved March Arianespace signs deal launch Azerbaijani satellite. News._Az. Archived_original November Retrieved November Azerbaijan signs deal Arianespace launch satellite. Space Travel. Archived_original November Retrieved November Orbital Contracted Build Azerbaijans First Satellite. SatelliteToday. November Archived_original May Retrieved April Baku developing satellite kick off national space program. Hurriyet Daily News Economic Review. December Retrieved January Meeting held coordinate orbital slots Azersat. News._Az. November Archived_original May Retrieved March AzerSat Russian. ComNews. Retrieved July State Statistical_Committee Azerbaijan Republic ethnic composition population according census. Population. Azerbaijan Gender Information Center. Archived_original May Retrieved May Xaricdki tkilatlar Azerbaijani. State Committee Work Diaspora. Retrieved May Ethnic minorities. Ministry Foreign Affairs. Archived_original April Retrieved May CIA_World Factbook. CIA. gov Iran. Demoqrafik gstricilr. Gender. Azerbaijani. Retrieved April Population language sex urbanrural residence Data. Retrieved August Ethnologue report Azerbaijan. Ethnologue Languages World. Archived_original December Retrieved January Endangered languages Europe North Asia. Retrieved July Clifton John editor. vol vol. Studies languages Azerbaijan. Baku Azerbaijan Saint_Petersburg Russia Institute International Relations Academy Sciences Azerbaijan North Eurasian Group SIL International. Berkley Center Religion Peace World Affairs. Georgetown University. July Retrieved May Sharifov Azad. Legend BibiHeybat Mosque. Azerbaijan International. Retrieved July Mapping Global Muslim Population PDF. Archived PDF original May Retrieved May Administrative Department President Republic Azerbaijan Presidential Library Religion httpwww. pewforum. org mappingtheglobalmuslimpopulation GALLUP Alabamians Iranians Common data accessed August Global Christianity. Pew Research Centers Religion Public Life Project. December Retrieved July Catholic Church Azerbaijan. CatholicHierarchy. Archived_original April Retrieved May Corley Felix March Azerbaijan religious groups reregistered. Keston News Service. Retrieved April Azerbaijanis adopted Christianity Russian. Day. az. July Retrieved January Christian Missionaries Becoming Active Azerbaijan Azerbaijani. Tehran Radio. June Retrieved August Rothholz Peter November Jewish Life Azerbaijan Embodies MuslimMajority Nations Culture Tolerance. BreakingIsraelNews. JNS. org. Baku gives land Jewish cultural center kosher restaurant. Jewish Telegraphic Agency. December AllenEbrahimian Bethany. Accidentally Became Lobbyist Azerbaijan. Foreign Policy. Sloame Joanna. Azerbaijan. Jewish Virtual Library. AmericanIsraeli Cooperative Enterprise. httpwww. state. govdocumentsorganization pdf Azerbaijan Country Study Education Health Welfare. Country Studies. Human Development Report PDF. United_Nations Development Program Retrieved Check date values accessdate help Education Azerbaijan Challenges Transition. Azerbaijan International. Retrieved March Waters Zena. exactly Novruz Bayram. Azerbaijan Today. Retrieved March David King. Azerbaijan Marshall Cavendish Encyclopedical Music Dictionary ed. Moscow Azerbaijan musical instruments. Atlas. musigidunya. az. Archived_original August Retrieved May During Jean Azerbaijan. Grove Dictionary Music Musicians. Macmillan. ISBN Duncan Ishhad. Baku Jazz Festival Reviving Tradition Azerbaijan. EurasiaNet. Archived_original May Retrieved April ashikshaman European University Institute Florence Italy retrieved August Azerbaijans ashug art included UNESCO list Intangible Cultural Heritage. Today. Az. Archived_original October Retrieved October Hutcheon David September Alim Qasimov living legend youve heard of. Times. London. Retrieved September Augstein Frank. Azerbaijan duo upset favorites Ireland firsttime win Eurovision_Song Contest. Daily Journal. Associated Press. Retrieved May Azerbaijan wins Eurovision_Song Contest. BBC News. May Archived_original May Retrieved May Lusher Adam May Azerbaijan wins Eurovision_Song Contest. Telegraph. London. Retrieved May Azerbaijan. Cultural life. Encyclopdia_Britannica. Beale Thomas William Keene Henry George Oriental Biographical Dictionary. Allen. Caferoglu Adhariazeriin Encyclopedia Islam new edition Vol. Leiden Tyrrell Maliheh Aesopian Literary Dimensions Azerbaijani Literature Soviet Period Lexington Books. ISBN Prek Jaroslav Dictionary Oriental Literatures. Basic Books. Baldick Julian Mystical Islam Introduction Sufism. Tauris. ISBN Burrill Kathleen Quatrains Nesimi FourteenthCentury Turkic Hurufi. Walter Gruyter GmbH Co. KG. ISBN Lambton Ann Holt Peter Malcolm Lewis Bernard Cambridge History Islam. Cambridge_University Press._ISBN Seyid Imadeddin Nesimi. Encyclopdia_Britannica. Archived_original January Retrieved September Babinger Franz Nesm Seyyid Imd alDn. Encyclopaedia Islam. Brill Online. Retrieved September Michael Meeker Dede Korkut Ethic International Journal Middle East Studies Vol. No. Aug. excerpt Book Dede Korkut early record oral Turkic folktales Anatolia one mythic charters Turkish nationalist ideology. oldest versions Book Dede Korkut consist two manuscripts copied century. twelve stories recorded manuscripts believed derived cycle stories songs circulating among Turkic peoples living northeastern Anatolia northwestern Azerbaijan. According Lewis older substratum oral traditions dates conflicts ancient Oghuz Turkish rivals Central_Asia Pecheneks Kipchaks substratum clothed references thcentury campaigns Akkoyunlu Confederation Turkic tribes against Georgians Abkhaz Greeks Trebizond. stories songs emerged earlier beginning century written versions reached composed later beginning century. time Turkic peoples question touch Islamic civilization several centuries call themselves Turcoman rather Oghuz close associations sedentary urbanized societies participating Islamized regimes included nomads farmers townsmen. abandoned nomadic life altogether. Cemal Kafadar Two Worlds Construction Ottoman states University California Press Excerpt not earlier fifteenth century. Based fact author buttering Akkoyunlu Ottoman rulers suggested composition belongs someone living undefined border region lands two states during reign Uzun Hassan Lewis hand dates composition fairly early century least. lker Evrm BnbaEncyclopdia Iranica Oguz Khan Narratives Encyclopdia Iranica Articles. Retrieved October Ketbe Dede Qorqut collection twelve stories reflecting oral traditions Turkmens thcentury eastern Anatolia called Ouznma Minorsky Vladimir Poetry Shah Ismail. Bulletin School Oriental African Studies University London. doi Samuel Geoffrey Gregor Hamish Stutchbury Elisabeth Tantra Popular Religion Tibet. International Academy Indian Culture Aditya Prakashan. ISBN traditional art Azerbaijani carpet weaving Republic Azerbaijan. Unesco. org. Archived_original December Retrieved January Azerbaijani carpet entered UNESCO List Intangible Cultural Heritage. Azerbaijan Press Agency. Retrieved January Ancient Heritage BTC SCP Pipeline Corridor. Smithsonian. Retrieved April Organizacin las Naciones Unidas para Educacin Ciencia Cultura. UNESCO. Akhmedov IA. Russian. Chaihana culture action. Aze. info. Retrieved December Azerbaijani Turks power identity Russian rule. Audrey Altstadt. Hoover Institution Press._ISBN Retrieved September Khanlou Pirouz. Bakus Architecture Fusion East West. Azerbaijan International. Retrieved March Azerbaijan Properties inscribed World Heritage List. UNESCO. World Heritage Sites Azerbaijan. World Heritage Site. underground stations built Baku. News._Az. Retrieved February February Jon Walton February Billion Khazar Islands Taking Shape. Construction Digital. Retrieved March Glass Nick. Flame Towers light Bakus historic skyline. CNN. Retrieved April Ornaments Coming Gobustan. Diva International. Gobustan Rock Art. www. worldheritagesite. org. Retrieved October Azerbaijani Artists. www. arthistoryarchive. com. Retrieved October Steps Time Art not ugly. universesinuniverse. org. Retrieved October Cinema Azerbaijan PreSoviet Era. Azerbaijan International. Autumn Retrieved March Celebrating Years Film not Aydin Kazimzade. Azerbaijan International Autumn Azerbaijani cinema Silent films. OCAZ. eu. Kazimova Arifa Media Azerbaijan Ruling Family Dominates Opposition Papers Caucasus Analytical Digest No. Freedom House Azerbaijan Press Freedom report Parliamentary Assembly Council Europe Protection media freedom Europe. Background report prepared William Horsley special representative media freedom Association European Journalists Freedom Press PDF. Freedom House. Threat retransmission BBC Voice America Radio LibertyRadio Free Europe. Reporters Without Borders. Ognianova Nina. Baku Press freedom Azerbaijan European Games. Committee Protect Journalists. Nozadze Natalia. Azerbaijan closes its doors. News. Amnesty International. Retrieved June Amnesty International. Annual report Azerbaijan. Amnesty International. Sport. Expatwoman. com. Retrieved April Azrbaycanda qdr futbolu var?. news. milli. Azerbaijani. Retrieved January Football Azerbaijan. www. fifa. com. FIFA. Retrieved January news. Russian. Retrieved August Russian. UEFA. Retrieved August Araz clinch third place penalties. UEFA. April Retrieved April dead_link Azerbaijan Official Atltico sponsor. Club Atltico Madrid. Retrieved April Chess Luke McShane. Express. co. uk. Retrieved April Azerbaijans chess team became European champion. Today. Az. October Retrieved June Azerbaijan Russia gold European Team Chess Championship. Chessdom. Retrieved June World Chess Champion Zeynab Mammadyarova. Azerbaijan International. Retrieved June Carlsen beats Nakamura perfect start Gashimov Memorial. www. theweekinchess. com. Retrieved April Russian. Kalyan. Retrieved May Russian Russian. Nards. just Mammadova Azerbaijans ladies cause World Championship upset. www. fivb. org Press release. Retrieved May Vakfbank women achieve historic success winning intercontinental volleyball trophy. www. hurriyetdailynews. com. Retrieved May Sylt Christian. Will Race Azerbaijan Says Ecclestone. www. forbes. com. Retrieved July httpnamnak. comD BEDB CDAA Azerbaijan country known its love sport sportsmanship.. www. baku com. Retrieved January permanent dead_link Baku heralds new era European sports movement. Washington Times. Retrieved January FURTHER READING Olukbasi Suha. Azerbaijan Political History. Tauris Focus postSoviet era. Waal Thomas. Black Garden. NYU ISBN Goltz Thomas. Azerbaijan Diary Rogue Reporters Adventures OilRich WarTorn PostSoviet Republic. Sharpe ISBN EXTERNAL LINKS Listen article infodl audio file created revision Azerbaijan article dated does not reflect subsequent edits article. Audio helpMore spoken articlesThe Wikibook WikijuniorCountries page topic AzerbaijanFind Azerbaijan Wikipedias sister projectsDefinitions WiktionaryMedia CommonsNews WikinewsQuotations WikiquoteTexts WikisourceTextbooks WikibooksTravel guide WikivoyageLearning resources WikiversityGeneral information Azerbaijan International Heydar_Aliyev Foundation Azerbaijan DMOZ Azerbaijan. World_Factbook. Central Intelligence Agency. Azerbaijan University Colorado Boulder Country profile BBC Key Development Forecasts Azerbaijan International Futures Geographic data related Azerbaijan OpenStreetMap Media related Azerbaijan Wikimedia Commons Major government resources President Azerbaijan website Azerbaijan State Statistical_Committee United_Nations Office Azerbaijan Major news media Azerbaijan Today Azerbaijan Press Agency Trend News Agency News. Tourism Azerbaijan Tourism Portal Wikimedia Atlas Azerbaijan Coordinates AzerbaijanarticlesHistoryEarly KuraAraxes culture KhojalyGadabay culture ShulaveriShomu culture Mughan culture JarBurial Culture LeylaTepe culture Mannaeans Medes Achaemenid Empire Atropatene Caucasian_Albania Parthian Empire Arran Caucasus Sasanian Empire Shirvan Middle Ages Sajid dynasty Sallarid dynasty Rawwadids Shaddadids Shirvanshahs Kingdom Syunik Siunia dynasty Eldiguzids Ilkhanate Principality Khachen House Dop House HasanJalalyan Kara Koyunlu Qoyunlu Safavid dynasty Afsharid dynasty Zand dynasty Qajar dynasty RussoPersian War Treaty Gulistan RussoPersian War Treaty Turkmenchay Modern ArmenianTatar massacres March Days ArmenianAzerbaijani War Azerbaijan Democratic_Republic Soviet Azerbaijan NagornoKarabakh War Black January Independent Azerbaijan topic History name Azerbaijan Land Fire Geography Bodies water Caspian_Sea Climate Earthquakes Environment issues Extreme points Fauna Flora Geology Mountains National parks Orography Protected areas State reserves Wildlife more... Subdivisions Administrative divisions Cities World Heritage Sites more... PoliticsGovernment Cabinet Constitution Elections Foreign relations European Union Human rights LGBT Law enforcement Ministry National Security National Assembly Political parties Politics President Prime_Minister Military History Air Air Defence Force Caspian Guard Internal Troops Land Forces National Guard Navy Peacekeeping forces State Border Service Gabala Radar Station Ministry Defense Ministry Defence Industry more... Economy Agriculture Central Bank Companies Energy Manat currency Mineral industry Petroleum industry Telecommunications Tourism Transport more... Culture Architecture Art Cinema Cuisine Dances Dress Folklore Language Literature Media Music Ashiq Meykhana Mugham Novruz New Year Public holidays Rugs Sport Theatre more... Demographics Education Ethnic minorities Health Languages LGBT history People list more... Religion Freedom religion Bah Christianity Hinduism Islam Judaism Zoroastrianism more... Symbols Flag National anthem National emblem Outline Index Book Category Portal Countries dependencies AsiaSovereign states Afghanistan Armenia Azerbaijan Bahrain Bangladesh Bhutan Brunei Cambodia China Cyprus Egypt Georgia India Indonesia Iran Iraq Israel Japan Jordan Kazakhstan North Korea South Korea Kuwait Kyrgyzstan Laos Lebanon Malaysia Maldives Mongolia Myanmar Nepal Oman Pakistan Philippines Qatar Russia Saudi Arabia Singapore Sri Lanka Syria Tajikistan Thailand East Timor TimorLeste Turkey Turkmenistan United Arab Emirates Uzbekistan Vietnam Yemen States limited recognition Abkhazia NagornoKarabakh Northern Cyprus Palestine South Ossetia Taiwan Dependencies special administrative regionsAustralia Christmas Island Cocos Keeling Islands China Hong_Kong Macau United_Kingdom Akrotiri Dhekelia British Indian Ocean Territory Sovereign states dependencies EuropeSovereign states Albania Andorra Armenia Austria Azerbaijan Belarus Belgium Bosnia Herzegovina Bulgaria Croatia Cyprus Czech Republic Denmark Estonia Finland France Georgia Germany Greece Hungary Iceland Ireland Italy Kazakhstan Latvia Liechtenstein Lithuania Luxembourg Macedonia Malta Moldova Monaco Montenegro Netherlands Norway Poland Portugal Romania Russia San Marino Serbia Slovakia Slovenia Spain Sweden Switzerland Turkey Ukraine United_Kingdom Vatican City States limited recognition Abkhazia Kosovo NagornoKarabakh Northern Cyprus South Ossetia Transnistria Dependencies territoriesDenmark Faroe Islands constituent country Finland land Islands autonomous region Norway Jan Mayen Svalbard unincorporated areas United_Kingdom Akrotiri Dhekelia sovereign base areas Gibraltar overseas territory Guernsey Isle Man Jersey crown dependencies Partially Asia entirely Asia cultural links Europe. Partially Africa Commonwealth Independent States CIS Customs Union Belarus_Kazakhstan Russia Eurasian Economic Union Union State MembershipMembers Armenia Azerbaijan Belarus_Kazakhstan Kyrgyzstan Moldova Russia Tajikistan Uzbekistan Associate members Turkmenistan Ukraine Former members Georgia History Russian Empire Soviet Union Union Sovereign States Belavezha Accords Near abroad AlmaAta Protocol Sports Unified Team Olympics Unified Team Paralympics CIS national bandy team_CIS national football team_CIS national ice_hockey team_CIS national rugby team_CIS Cup football Military Collective Security Treaty Organization Collective Rapid Reaction Force Joint CIS Air Defense System Economics Economic Court CISFTA Eurasian Economic Community Eurasian Patent Convention Eurasian Patent Organization Technical Aid Organization Interstate Aviation Committee Category Authority control WorldCat Identities VIAF LCCN GND NDL Russian Federation redirects here. uses Russia Russia disambiguation. Coordinates Russian Federation Rossijskaja FederacijaFlagCoat armsAnthem Gosudarstvenn gimn Rossijskoj Federactransliteration State Anthem Russian Federation Russia dark green Crimea disputed Russianadministered light greenaCapital largest cityMoscow Official languagesRussianEthnic groups Russian Tatar Ukrainian Bashkir Chuvash Chechen others unspecified DemonymRussianGovernmentFederal semipresidential constitutional republic PresidentVladimir Putin Prime MinisterDmitry Medvedev Chairman Federation CouncilValentina Matviyenko Chairman State DumaVyacheslav VolodinLegislatureFederal Assembly Upper houseFederation Council Lower houseState DumaFormation Arrival Rurik Kievan_Rus Grand Duchy Moscow Tsardom RussiaJanuary Russian EmpireOctober Russian SFSRNovember Soviet UnionDecember Russian FederationDecember Current ConstitutionDecember Area Total Crimea not included Crimea not included sq mi Water including swampsPopulation estimate Crimea not included th Density sq miGDP PPP estimate Total trillion th Per capita rdGDP nominal estimate Total trillion th Per capita ndGini medium rdHDI high thCurrencyRussian ruble RUBTime zoneUTC Date formatdd. mm. yyyyDrives therightCalling code ISO codeRUInternet TLD Crimean Peninsula recognized territory Ukraine majority member nations facto administered Russia. Russia Russian tr. Rossija IPArsij Greek Rus officially known Russian Federation Russian tr. Rossijskaja Federacija IPArsijskj fdratsj transcontinental country Eurasia. square kilometres sq mi Russia largest country world covering one eighth Earths inhabited land area ninth populous million people end March European western part country populated urbanised East population live European Russia. Russias capital Moscow one largest cities world major urban centers include Saint_Petersburg Novosibirsk Yekaterinburg Nizhny Novgorod Samara. Extending across entirety northern Asia Eastern Europe Russia spans eleven time zones incorporates wide range environments landforms. northwest southeast Russia shares land borders Norway Finland Estonia Latvia Lithuania Poland Kaliningrad Oblast Belarus Ukraine Georgia Azerbaijan Kazakhstan China Mongolia North Korea. shares maritime borders Japan Sea Okhotsk state Alaska across Bering Strait. nations history began East Slavs emerged recognizable group Europe centuries AD. Founded ruled Varangian warrior elite descendants medieval state Rus arose century. adopted Orthodox Christianity Byzantine Empire beginning synthesis Byzantine Slavic cultures defined Russian culture next millennium. Rus ultimately disintegrated number smaller states Rus lands overrun Mongol invasion became tributaries nomadic Golden_Horde century. Grand Duchy Moscow gradually reunified surrounding Russian principalities achieved independence Golden_Horde dominate cultural political legacy Kievan Rus. century nation greatly expanded conquest annexation exploration become Russian Empire third largest empire history stretching Poland west Alaska east. Following Russian Revolution Russian Soviet Federative Socialist Republic became largest leading constituent Union Soviet Socialist Republics worlds first constitutionally socialist state. Soviet Union played decisive role Allied victory World_War II emerged recognized superpower rival United_States during Cold War. Soviet era saw significant technological achievements century including worlds first humanmade satellite launching first humans space. end Soviet Union worlds second largest economy largest standing military world largest stockpile weapons mass destruction. Following partition Soviet Union fourteen independent republics emerged USSR largest populous economically developed republic Russian SFSR reconstituted itself Russian Federation recognized continuing legal personality sole successor state Soviet Union. governed federal semipresidential republic. Russian economy ranks twelfth largest nominal GDP sixth largest purchasing power parity Russias extensive mineral energy resources largest reserves world making one leading producers oil natural_gas globally. country one five recognized nuclear weapons states possesses largest stockpile weapons mass destruction. Russia great power permanent member United_Nations Security Council member Council Europe AsiaPacific Economic Cooperation APEC Shanghai Cooperation Organisation SCO Organization Security Cooperation Europe OSCE World Trade Organization WTO leading member Commonwealth Independent States CIS Collective Security Treaty Organization CSTO one five members Eurasian Economic Union EEU along Armenia Belarus_Kazakhstan Kyrgyzstan. ETYMOLOGY Main_articles Rus people Rus nameThe name Russia derived Rus medieval state populated mostly East Slavs. However proper name became prominent later history country typically called its inhabitants russkaja zemlja translated Russian Land Land Rus. order distinguish state states derived denoted Kievan_Rus modern historiography. name Rus itself comes Rus people group Varangians possibly Swedish Vikings founded state Rus old Latin version name Rus Ruthenia mostly applied western southern regions Rus adjacent Catholic Europe. current name country Rossija comes Byzantine Greek designation Kievan_Rus Rossaspelt Rosa pronouncedrosia Modern Greek. standard refer citizens Russia Russians. HISTORY Main_article History RussiaPREHISTORY Main_article Prehistory RussiaFurther information Scythia Early Slavs East Slavs Huns Turkic expansion Prehistory SiberiaFurther information ProtoIndoEuropean ProtoUralicNomadic pastoralism developed PonticCaspian steppe beginning Chalcolithic. classical antiquity Pontic Steppe known Scythia. Beginning century Ancient Greek traders brought civilization trade emporiums Tanais Phanagoria. Romans settled western part Caspian_Sea empire stretched towards east. dubious discuss centuries semilegendary Gothic kingdom Oium existed Southern Russia until overrun Huns. centuries Bosporan Kingdom Hellenistic polity succeeded Greek colonies overwhelmed nomadic invasions led warlike tribes Huns Eurasian Avars. Turkic people Khazars ruled lower Volga basin steppes Caspian Black Seas until century. ancestors modern Russians Slavic tribes whose original home thought scholars wooded areas Pinsk Marshes. East Slavs gradually settled Western Russia two waves one moving Kiev toward presentday Suzdal Murom Polotsk toward Novgorod Rostov. century onwards East Slavs constituted bulk population Western Russia assimilated native FinnoUgric peoples including Merya Muromians Meshchera. KIEVAN RUS Main_articles Rus Khaganate Kievan_Rus List early East Slavic states Kievan_Rus centuryThe establishment first East Slavic states century coincided arrival Varangians traders warriors settlers Baltic Sea region. Primarily Vikings Scandinavian origin ventured along waterways extending eastern Baltic Black Caspian Seas. According Primary Chronicle Varangian Rus people named Rurik elected ruler Novgorod successor Oleg ventured south conquered Kiev previously paying tribute Khazars founding Kievan Rus. Oleg Ruriks son Igor Igors son Sviatoslav subsequently subdued local East Slavic tribes Kievan rule destroyed Khazar khaganate launched several military expeditions Byzantium Persia. centuries Kievan_Rus became one largest prosperous states Europe. reigns Vladimir Great son Yaroslav Wise constitute Golden Age Kiev saw acceptance Orthodox Christianity Byzantium creation first East Slavic written legal code Russkaya Pravda. centuries constant incursions nomadic Turkic tribes Kipchaks Pechenegs caused massive migration Slavic populations safer heavily forested regions north particularly area known Zalesye. Baptism Kievans Klavdy LebedevThe age feudalism decentralization marked constant infighting members Rurik Dynasty ruled Kievan_Rus collectively. Kievs dominance waned benefit VladimirSuzdal northeast Novgorod Republic northwest GaliciaVolhynia southwest. Ultimately Kievan_Rus disintegrated final blow Mongol invasion resulted destruction Kiev death half population Rus. invading Mongol elite together conquered Turkic subjects Cumans Kipchaks Bulgars became known Tatars forming state Golden_Horde pillaged Russian principalities Mongols ruled CumanKipchak confederation Volga Bulgaria modernday southern central expanses Russia two centuries. GaliciaVolhynia eventually assimilated Kingdom Poland Mongoldominated VladimirSuzdal Novgorod Republic two regions periphery Kiev established basis modern Russian nation. Novgorod together Pskov retained degree autonomy during time Mongol yoke largely spared atrocities affected rest country. Led Prince Alexander Nevsky Novgorodians repelled invading Swedes Battle Neva Germanic crusaders Battle Ice breaking attempts colonize Northern Rus. GRAND DUCHY MOSCOW Main_article Grand Duchy MoscowSergius Radonezh blessing Dmitry Donskoy Trinity Sergius Lavra Battle Kulikovo depicted painting Ernst LissnerThe powerful state eventually arise destruction Kievan_Rus Grand Duchy Moscow Muscovy Western chronicles initially part VladimirSuzdal. domain MongolTatars connivance Moscow began assert its influence Central Rus early century gradually becoming leading force process Rus lands reunification expansion Russia. citation needed Moscows last rival Novgorod Republic prospered chief fur trade center easternmost port Hanseatic League. Times remained difficult frequent MongolTatar raids. Agriculture suffered beginning Little Ice Age. rest Europe plague frequent occurrence However lower population density better hygienewidespread practicing banya wet steam baththe death rate plague not severe Western Europe population numbers recovered Led Prince Dmitry Donskoy Moscow helped Russian Orthodox_Church united army Russian principalities inflicted milestone defeat MongolTatars Battle Kulikovo Moscow gradually absorbed surrounding principalities including formerly strong rivals Tver Novgorod. Ivan III Great finally threw off control Golden_Horde consolidated whole Central Northern Rus Moscows dominion. first title Grand Duke Russias. fall Constantinople Moscow claimed succession legacy Eastern Roman Empire. Ivan III married Sophia Palaiologina niece last Byzantine emperor Constantine XI made Byzantine doubleheaded eagle own eventually Russias coatofarms. TSARDOM RUSSIA Main_article Tsardom Russia Tsar Ivan Terrible Victor VasnetsovIn development Third Rome ideas Grand Duke Ivan IV Terrible officially crowned first Tsar Caesar Russia Tsar promulgated new code laws Sudebnik established first Russian feudal representative body Zemsky Sobor introduced local selfmanagement rural regions. During long reign Ivan Terrible nearly doubled already large Russian territory annexing three Tatar khanates parts disintegrated Golden_Horde Kazan Astrakhan along Volga River Siberian Khanate southwestern Siberia. Thus end century Russia transformed multiethnic multidenominational transcontinental state. However Tsardom weakened long unsuccessful Livonian War against coalition Poland Lithuania Sweden access Baltic coast sea trade. time Tatars Crimean Khanate remaining successor Golden_Horde continued raid Southern Russia. effort restore Volga khanates Crimeans Ottoman allies invaded central Russia even able burn down parts Moscow next year large invading army thoroughly defeated Russians Battle Molodi forever eliminating threat OttomanCrimean expansion Russia. slave raids Crimeans however not cease until late century though construction new fortification lines across Southern Russia Great Abatis Line constantly narrowed area accessible incursions. Monument Minin Pozharsky MoscowThe death Ivans sons marked end ancient Rurik Dynasty combination famine led civil war rule pretenders foreign intervention during Time Troubles early century. PolishLithuanian Commonwealth occupied parts Russia including Moscow. Poles forced retreat Russian volunteer corps led two national heroes merchant Kuzma Minin Prince Dmitry Pozharsky. Romanov Dynasty acceded throne decision Zemsky Sobor country started its gradual recovery crisis. Russia continued its territorial growth century age Cossacks. Cossacks warriors organized military communities resembling pirates pioneers New World. peasants Ukraine joined Zaporozhian Cossacks rebellion against PolandLithuania during Khmelnytsky Uprising reaction social religious oppression suffering Polish rule. Ukrainian leader Bohdan Khmelnytsky offered place Ukraine protection Russian Tsar Aleksey I. Alekseys acceptance offer led RussoPolish War. Finally Ukraine split along Dnieper River leaving western part rightbank Ukraine Polish rule eastern part Leftbank Ukraine Kiev Russian rule. Later Don Cossacks led Stenka Razin initiated major uprising Volga Region Tsars troops successful defeating rebels. east rapid Russian exploration colonisation huge territories Siberia led mostly Cossacks hunting valuable furs ivory. Russian explorers pushed eastward primarily along Siberian River Routes mid century Russian settlements Eastern Siberia Chukchi Peninsula along Amur River Pacific coast. Bering Strait Asia North America passed first time Fedot Popov Semyon Dezhnyov. IMPERIAL RUSSIA Main_article Russian EmpirePeter Great first Emperor RussiaUnder Peter Great Russia proclaimed Empire became recognized world power. Ruling Peter defeated Sweden Great Northern War forcing cede West Karelia Ingria two regions lost Russia Time Troubles Estland Livland securing Russias access sea sea trade. Baltic Sea Peter founded new capital called Saint_Petersburg later known Russias Window Europe. Peter Greats reforms brought considerable Western European cultural influences Russia. reign Peter Is daughter Elizabeth saw Russias participation Seven Years War During conflict Russia annexed East Prussia even took Berlin. However upon Elisabeths death conquests returned Kingdom Prussia proPrussian Peter III Russia. Catherine II Great ruled presided Age Russian Enlightenment. She extended Russian political control PolishLithuanian Commonwealth incorporated its territories Russia during Partitions Poland pushing Russian frontier westward Central Europe. south successful RussoTurkish Wars against Ottoman Turkey Catherine advanced Russias boundary Black_Sea defeating Crimean Khanate. result victories Qajar Iran RussoPersian Wars first half century Russia made significant territorial gains Transcaucasia North Caucasus forcing former irrevocably cede nowadays Georgia Dagestan Azerbaijan Armenia Russia. continued Alexander Is wresting Finland weakened kingdom Sweden Bessarabia Ottomans time Russians colonized Alaska even founded settlements California Fort Ross. first Russian circumnavigation made later followed notable Russian sea exploration voyages. Russian expedition discovered continent Antarctica. alliances various European countries Russia fought against Napoleons France. French invasion Russia height Napoleons power failed miserably obstinate resistance combination bitterly cold Russian winter led disastrous defeat invaders panEuropean Grande Arme perished. Led Mikhail Kutuzov Barclay Tolly Russian army ousted Napoleon country drove Europe war Sixth Coalition finally entering Paris. Alexander I headed Russias delegation Congress Vienna defined map postNapoleonic Europe. officers Napoleonic Wars brought ideas liberalism back Russia attempted curtail tsars powers during abortive Decembrist revolt end conservative reign Nicolas I zenith period Russias power influence Europe disrupted defeat Crimean War. one million people died Asiatic cholera. Nicholass successor Alexander II enacted significant changes country including emancipation reform Great Reforms spurred industrialization modernized Russian army successfully liberated Bulgaria Ottoman rule RussoTurkish War. Tsar Nicholas Russia. late century saw rise various socialist movements Russia. Alexander II killed revolutionary terrorists reign son Alexander III less liberal peaceful. last Russian Emperor Nicholas II unable prevent events Russian Revolution triggered unsuccessful RussoJapanese War demonstration incident known Bloody Sunday. uprising put down government forced concede major reforms including granting freedoms speech assembly legalization political parties creation elected legislative body State Duma Russian Empire. Stolypin agrarian reform led massive peasant migration settlement Siberia. four million settlers arrived region Russia entered World War I response AustriaHungarys declaration war Russias ally Serbia fought across multiple fronts isolated its Triple Entente allies. Brusilov Offensive Russian Army almost completely destroyed military AustriaHungary. However alreadyexisting public distrust regime deepened rising costs war high casualties rumors corruption treason. formed climate Russian Revolution carried two major acts. REVOLUTION RUSSIAN REPUBLIC Main_articles February Revolution Russian Provisional Government Russian RepublicVladimir Lenin leader October RevolutionThe February Revolution forced Nicholas abdicate family imprisoned later executed Yekaterinburg during Russian Civil War. monarchy replaced shaky coalition political parties declared itself Provisional Government. alternative socialist establishment existed alongside Petrograd Soviet wielding power democratically elected councils workers peasants called Soviets. rule new authorities aggravated crisis country instead resolving it. Eventually October Revolution led Bolshevik leader Vladimir Lenin overthrew Provisional Government gave full governing power Soviets leading creation worlds first socialist state. SOVIET RUSSIA CIVIL WAR Main_articles October Revolution Russian Civil WarSee Russian Soviet Federative Socialist Republic Russian Constitution symbols early Soviet era Tatlins Tower project giant Worker Kolkhoz Woman sculpture groupFollowing October Revolution civil war broke antiCommunist White movement new Soviet regime its Red Army. Bolshevist Russia lost its Ukrainian Polish Baltic Finnish territories signing Treaty BrestLitovsk concluded hostilities Central Powers World War I. Allied powers launched unsuccessful military intervention support antiCommunist forces. meantime Bolsheviks White movement carried campaigns deportations executions against known respectively Red Terror White Terror. end civil war Russias economy infrastructure heavily damaged. Millions became White migrs Povolzhye famine claimed million victims. SOVIET UNION Main_articles Soviet Union History Soviet UnionSee Treaty Creation USSR Russian SFSR part USSR Russian SFSR part USSR intraSoviet territorial changesThe Russian Soviet Federative Socialist Republic called Russian Socialist Federative Soviet Republic time together Ukrainian Byelorussian Transcaucasian Soviet Socialist Republics formed Union Soviet Socialist Republics USSR Soviet Union December republics USSR largest size half total USSR population Russian SFSR dominate union its entire year history. Following Lenins death troika designated govern Soviet Union. However Joseph Stalin elected General Secretary Communist Party managed suppress opposition groups within party consolidate power hands. Leon Trotsky main proponent world revolution exiled Soviet Union Stalins idea Socialism One Country became primary line. continued internal struggle Bolshevik party culminated Great Purge period mass repressions during hundreds thousands people executed including original party members military leaders accused coup dtat plots. Millions Gulag inmates forced work massive government projects construction White SeaBaltic Canal Stalins leadership government launched planned economy industrialisation largely rural country collectivization its agriculture. During period rapid economic social change millions people sent penal labor camps including political convicts opposition Stalins rule millions deported exiled remote areas Soviet Union. transitional disorganisation countrys agriculture combined harsh state policies drought led Soviet famine Soviet Union though heavy price transformed largely agrarian economy major industrial powerhouse short span time. Appeasement policy Great Britain France towards Adolf Hitlers annexation Austria Czechoslovakia not stem increase power Nazi Germany initiated threat war Soviet Union. citation needed Around time Third Reich allied Empire Japan rival USSR Far East open enemy USSR SovietJapanese Border Wars siege Leningrad during World War deadliest siege city historyIn August failure attempts establish antiNazi alliance Britain Francecitation needed Soviet government decided improve relations Germany concluding MolotovRibbentrop Pact pledging nonaggression two countries dividing Eastern Europe respective spheres influence. Hitler conquered Poland France countries acted single front start World_War II USSR able build its military claim former territories Russian Empire Western Ukraine Hertza region Northern Bukovina result Soviet invasion Poland Winter War occupation Baltic states Soviet occupation Bessarabia Northern Bukovina. June Nazi Germany broke nonaggression treaty invaded Soviet Union largest powerful invasion force human history opening largest theater World War II. Although German army considerable early success attack halted Battle Moscow. Subsequently Germans dealt major defeats first Battle Stalingrad winter Battle Kursk summer German failure Siege Leningrad city fully blockaded land German Finnish forces suffered starvation million deaths surrendered. Stalins administration leadership commanders Georgy Zhukov Konstantin Rokossovsky Soviet forces took Eastern Europe captured Berlin May August Soviet Army ousted Japanese Chinas Manchukuo North Korea contributing allied victory Japan. period World_War II known Russia Great Patriotic War. Soviet Union together United_States United_Kingdom China considered Big Four Allied powers World War later became Four Policemen foundation United_Nations Security Council. During war included lethal battle operations human history Soviet military civilian deaths million million respectively accounting third World_War II casualties. full demographic loss Soviet peoples even greater. Soviet economy infrastructure suffered massive devastation caused Soviet famine Soviet Union emerged acknowledged military superpower continent. Sputnik worlds first artificial satelliteAfter war Eastern Central Europe including East Germany part Austria occupied Red Army according Potsdam Conference. Dependent socialist governments installed Eastern Bloc satellite states. Becoming worlds second nuclear weapons power USSR established Warsaw Pact alliance entered struggle global dominance known Cold War United_States NATO. Soviet Union supported revolutionary movements across world including newly formed Peoples Republic China Democratic Peoples Republic Korea later Republic Cuba. Significant amounts Soviet resources allocated aid socialist states. Stalins death short period collective rule new leader Nikita Khrushchev denounced cult personality Stalin launched policy deStalinization. penal labor system reformed prisoners released rehabilitated posthumously. general easement repressive policies became known later Khrushchev Thaw. time tensions United_States heightened when two rivals clashed deployment United_States Jupiter missiles Turkey Soviet missiles Cuba. Soviet Union launched worlds first artificial satellite Sputnik thus starting Space Age. Russias cosmonaut Yuri Gagarin became first human orbit Earth aboard Vostok manned spacecraft April Following ousting Khrushchev period collective rule ensued until Leonid Brezhnev became leader. era early designated later Era Stagnation period when economic growth slowed social policies became static. Kosygin reform aimed partial decentralization Soviet economy shifted emphasis heavy industry weapons light industry consumer goods stifled conservative Communist leadership. Soviet General Secretary Mikhail Gorbachev President Ronald Reagan Red Square during Moscow Summit May Communistled revolution Afghanistan Soviet forces entered country request new regime. occupation drained economic resources dragged without achieving meaningful political results. Ultimately Soviet Army withdrawn Afghanistan due international opposition persistent antiSoviet guerilla warfare lack support Soviet citizens. onwards last Soviet leader Mikhail Gorbachev sought enact liberal reforms Soviet system introduced policies glasnost openness perestroika restructuring attempt end period economic stagnation democratise government. however led rise strong nationalist separatist movements. Prior Soviet economy second largest world during its last years afflicted shortages goods grocery stores huge budget deficits explosive growth money supply leading inflation. Incumbent Russian President Boris Yeltsin stands tank during August Coup two months presidential electionBy economic political turmoil began boil Baltic republics chose secede Soviet Union. March referendum held vast majority participating citizens voted favour changing Soviet Union renewed federation. August coup dtat attempt members Gorbachevs government directed against Gorbachev aimed preserving Soviet Union instead led end Communist Party Soviet Union. December USSR dissolved postSoviet states. RUSSIAN FEDERATION Main_article History Russia presentMoscow International Business CenterIn June Boris Yeltsin became first directly elected President Russian history when elected President Russian Soviet Federative Socialist Republic became independent Russian Federation December year. During disintegration Soviet Union wideranging reforms including privatization market trade liberalization undertaken including radical changes along lines shock therapy recommended United_States International Monetary Fund. resulted major economic crisis characterized decline GDP industrial output privatization largely shifted control enterprises state agencies individuals inside connections government. newly rich moved billions cash assets outside country enormous capital flight. depression economy led collapse social services birth rate plummeted death rate skyrocketed. Millions plunged poverty level late Soviet era mid saw extreme corruption lawlessness rise criminal gangs violent crime. plagued armed conflicts North Caucasus local ethnic skirmishes separatist Islamist insurrections. time Chechen separatists declared independence early intermittent guerrilla war fought rebel groups Russian military. Terrorist attacks against civilians carried separatists notably Moscow theater hostage crisis Beslan school siege caused hundreds deaths drew worldwide attention. Russia took responsibility settling USSRs external debts even though its population made just half population USSR time its dissolution. High budget deficits caused Russian financial crisis resulted further GDP decline. Boris Yeltsin Vladimir Putin Patriarch Alexy IIOn December President Yeltsin unexpectedly resigned handing post recently appointed Prime_Minister Vladimir Putin won presidential election. Putin suppressed Chechen insurgency although sporadic violence occurs throughout Northern Caucasus. High oil prices initially weak currency followed increasing domestic demand consumption investments helped economy grow nine straight years improving standard living increasing Russias influence world stage. However World economic crisis subsequent drop oil prices Russias economy stagnated poverty again started rise. reforms made during Putin presidency generally criticized Western nations undemocratic Putins leadership return order stability progress won widespread admiration Russia. March Dmitry_Medvedev elected President Russia Putin became Prime Minister. Putin returned presidency following presidential elections Medvedev appointed Prime Minister. President Viktor Yanukovych Ukraine fled result revolution Putin requested received authorization Russian Parliament deploy Russian troops Ukraine. Following Crimean referendum separation favored large majority voters not accepted internationally Russian leadership announced accession Crimea Russian Federation. March United_Nations General Assembly voted favor nonbinding resolution opposing Russian annexation Crimea vote favour against abstentions. September Russia started military intervention Syrian Civil War consisting air strikes against militant groups Islamic State alNusra Front alQaeda Levant Army Conquest. POLITICS Main_article Politics RussiaGOVERNANCE Moscow Kremlin working residence President RussiaAccording Constitution Russia country federation semipresidential republic wherein President head state Prime_Minister head government. Russian Federation fundamentally structured multiparty representative democracy federal government composed three branches Legislative bicameral Federal Assembly Russia made member State Duma member Federation Council adopts federal law declares war approves treaties power purse power impeachment President. Executive President Supreme CommanderinChief Armed_Forces veto legislative bills become law appoints Government Russia Cabinet officers administer enforce federal laws policies. Judiciary Constitutional Court Supreme Court lower federal courts whose judges appointed Federation Council recommendation President interpret laws overturn laws deem unconstitutional. president elected popular vote sixyear term eligible second term not third consecutive term. Ministries government composed Premier deputies ministers selected individuals appointed President recommendation Prime_Minister whereas appointment latter requires consent State Duma. Leading political parties Russia include United Russia Communist Party Liberal Democratic Party Just Russia. Russia ranked countries Democracy Index compiled Economist Intelligence Unit World Justice Project currently ranks Russia countries surveyed terms rule law. FOREIGN RELATIONS Main_article Foreign relations Russia transcontinental country Russia member Council Europe COE Asia Cooperation Dialogue. Russian Federation became member state Council Europe February Member states observers partners Shanghai Cooperation Organisation SCOThe Russian Federation recognized international law successor state former Soviet Union. Russia continues implement international commitments USSR assumed USSRs permanent seat Security Council membership international organisations rights obligations international treaties property debts. Russia multifaceted foreign policy. update maintains diplomatic relations countries embassies. foreign policy determined President implemented Ministry Foreign Affairs Russia. successor former superpower Russias geopolitical status often debated particularly relation unipolar multipolar views global political system. Russia commonly accepted great power recent_years characterized number world leaders scholars commentators politicians currently reinstating potential superpower. better source needed one five permanent members Security Council Russia plays major role maintaining international peace security. country participates Quartet Middle East Sixparty talks North Korea. Russia member industrialized nations Council Europe OSCE APEC. Russia usually takes leading role regional organisations CIS EurAsEC CSTO SCO. Russia became member state Council Europe Russia ratified European Convention Human Rights. legal basis relations Russia Partnership Cooperation Agreement force Agreement recalls parties shared respect democracy human_rights political economic freedom commitment international peace security. May Russia agreed reinforce cooperation basis common values shared interests. Former President Vladimir Putin advocated strategic partnership close integration various dimensions including establishment EURussia Common Spaces. dissolution Soviet Union Russia developed friendlier relationship United_States NATO. NATORussia Council established allow United_States Russia allies NATO work together equal partners pursue opportunities joint collaboration. Leaders BRIC nations Manmohan Singh India Dmitry_Medvedev Russia Jintao China Luiz Incio Lula Silva BrazilRussia maintains strong positive relations BRIC countries. India largest customer Russian military equipment two countries share extensive defense strategic relations. recent_years country strengthened bilateral ties especially Peoples Republic China signing Treaty Friendship building TransSiberian oil pipeline gas pipeline Siberia China. important aspect Russias relations West criticism Russias political system human_rights management including LGBT rights media freedom reports killed journalists Western governments mass media leading democracy human_rights watchdogs. particular organisations Amnesty International Human_Rights Watch consider Russia not enough democratic attributes allow few political rights civil liberties its citizens. Freedom House international organisation funded United_States ranks Russia not free citing carefully engineered elections absence debate. Russian authorities dismiss claims especially criticise Freedom House. Russian Ministry Foreign Affairs called Freedom World report prefabricated stating human_rights issues turned political weapon particular United States. ministry claims organisations Freedom House Human_Rights Watch use scheme voluntary extrapolation isolated facts course found country dominant tendencies. MILITARY Main_article Russian Armed ForcesMilitarypatriotic recreation park Armed_Forces Russian FederationThe Russian military divided Ground Forces Navy Air Force. three independent arms service Strategic Missile Troops Aerospace Defence Forces Airborne Troops. military million personnel active duty. mandatory male citizens aged drafted year service Armed Forces. Russia largest stockpile nuclear weapons world. second largest fleet ballistic missile submarines country apart United_States modern strategic bomber force. Russias tank force largest world its surface navy air force among largest ones. country large fully indigenous arms industry producing its own military equipment few types weapons imported. Russia one worlds top supplier arms spot held accounting around worldwide weapons sales exporting weapons countries. Stockholm International Peace Research Institute SIPRI found Russia second biggest exporter arms increasing exports per cent period Russia delivered weapons states rebel forces eastern Ukraine. Russian governments published military budget trillion rubles approximately billion third largest world behind China. official budget set rise trillion rubles approximately billion trillion rubles approximately billion However unofficial estimates put budget significantly higher example Stockholm International Peace Research Institute SIPRI Military Expenditure Database estimated Russias military expenditure billion. estimate increase billion SIPRIs estimate Russian military budget billion. update Russias military budget higher European nation. According Global Peace Index Russia sixth least peaceful countries world principally its defense industry. Russia historically ranked low index its inception POLITICAL DIVISIONS Main_article Subdivisions Russia Russian President Vladimir Putin Akhmad Kadyrov former rebel head Chechen Republic Russian President Dmitry_Medvedev President Tatarstan Mintimer Shaimiyev Kazan capital Tatarstan Federal subjectsAccording Constitution country comprises eightyfive federal_subjects including Republic Crimea federal city Sevastopol whose recent establishment internationally disputed criticized illegal annexation. when Constitution adopted eightynine federal_subjects listed later merged. subjects equal representationtwo delegates eachin Federation Council. However differ degree autonomy enjoy. oblasts provinces common type federal_subjects locally elected governor legislature. republics nominally autonomous tasked drafting its own constitution directelected head republic similar post parliament. Republics allowed establish own official language alongside Russian represented federal government international affairs. Republics meant home specific ethnic minorities. krais territories essentially oblasts. territory designation historic originally given frontier regions later administrative divisions comprised autonomous okrugs autonomous oblasts. autonomous okrugs autonomous districts originally autonomous entities within oblasts krais created ethnic minorities status elevated federal_subjects exception Chukotka Autonomous Okrug autonomous okrugs administratively subordinated krai oblast part. autonomous oblast Jewish Autonomous Oblast historically autonomous oblasts administrative units subordinated krais. except Jewish elevated status republic. federal cities Moscow Saint_Petersburg Sevastopol major cities function separate regions. Further information Political status Crimea Sevastopol Crimean crisisFederal districtsFederal subjects grouped eight federal districts administered envoy appointed President Russia. Unlike federal_subjects federal districts not subnational level government level administration federal government. Federal districts envoys serve liaisons federal_subjects federal government primarily responsible overseeing compliance federal_subjects federal laws. GEOGRAPHY Main_article Geography RussiaSee List Russian explorersMoscowSt. PetersburgNovgorodNovosibirskYekaterinburg Nizhny NovgorodKazanChelyabinskOmskSamaraRostovUfaKrasnoyarskPermVoronezhVolgogradArkhangelskPyatigorskSochiIrkutskYakutsk KhabarovskVladivostokMagadanYuzhnoSakhalinskPetropavlovskKamchatskyKaliningradKppen climate types RussiaRussia largest country world its total area square kilometres sq mi. UNESCO World Heritage Sites Russia UNESCO biosphere reserves national parks nature reserves. lies latitudes longitudes Russias territorial expansion achieved largely late century Cossack Yermak Timofeyevich during reign Ivan Terrible time when competing citystates western regions Russia banded together form one country. Yermak mustered army pushed eastward conquered nearly lands once belonging Mongols defeating ruler Khan Kuchum. Russia wide natural resource base including major deposits timber petroleum natural_gas coal ores mineral resources. TOPOGRAPHY two widely separated points Russia apart along geodesic line. points long Vistula Spit boundary Poland separating Gdask Bay Vistula Lagoon southeastern point Kuril Islands. points farthest separated longitude apart along geodesic line. points west spit boundary Poland east Big Diomede Island Russian Federation spans nine time zones. Mount Elbrus highest point Caucasus Russia EuropeMost Russia consists vast stretches plains predominantly steppe south heavily forested north tundra along northern coast. Russia possesses worlds arable land. Mountain ranges found along southern borders Caucasus containing Mount Elbrus highest point Russia Europe Altai containing Mount Belukha highest point Siberia outside Russian Far East eastern parts Verkhoyansk Range volcanoes Kamchatka Peninsula containing Klyuchevskaya Sopka highest active volcano Eurasia highest point Asian Russia. Ural Mountains rich mineral resources form northsouth range divides Europe Asia. Russia extensive coastline along Arctic Pacific Oceans along Baltic Sea Sea Azov Black_Sea Caspian Sea. Barents Sea White Sea Kara Sea Laptev Sea East Siberian Sea Chukchi Sea Bering Sea Sea Okhotsk Sea Japan linked Russia via Arctic Pacific. Russias major islands archipelagos include Novaya Zemlya Franz Josef Land Severnaya Zemlya New Siberian Islands Wrangel Island Kuril Islands Sakhalin. Diomede Islands one controlled Russia United_States just apart Kunashir Island Hokkaido Japan. Volga River Samara OblastRussia thousands rivers inland bodies water providing one worlds largest surface water resources. Its lakes contain approximately onequarter worlds liquid fresh water. largest prominent Russias bodies fresh water Lake Baikal worlds deepest purest oldest capacious fresh water lake. Baikal alone contains onefifth worlds fresh surface water. major lakes include Ladoga Onega two largest lakes Europe. Russia second Brazil volume total renewable water resources. countrys rivers Volga famous not longest river Europe its major role Russian history. Siberian rivers Yenisey Lena Amur among longest rivers world. CLIMATE Main_article Climate RussiaTaiga forest Yugyd National Park Komi RepublicSochi Black_Sea coastThe enormous size Russia remoteness areas sea result dominance humid continental climate prevalent parts country except tundra extreme southeast. Mountains south obstruct flow warm air masses Indian Ocean plain west north makes country open Arctic Atlantic influences. Northern European Russia Siberia subarctic climate extremely severe winters inner regions Northeast Siberia mostly Sakha Republic Northern Pole Cold located record low temperature moderate winters elsewhere. strip land along shore Arctic Ocean Russian Arctic islands polar climate. coastal part Krasnodar Krai Black_Sea notably Sochi possesses humid subtropical climate mild wet winters. regions East Siberia Far East winter dry compared summer parts country experience even precipitation across seasons. Winter precipitation parts country usually falls snow. region along Lower Volga Caspian_Sea coast areas southernmost Siberia possesses semiarid climate. Climate data Russia recordsMonthJanFebMarAprMayJunJulAugSepOctNovDecYearRecord high Record low Source Pogoda. ru. net Throughout territory two distinct seasonswinter summeras spring autumn usually brief periods change extremely low extremely high temperatures. coldest month January February coastline warmest usually July. Great ranges temperature typical. winter temperatures colder south north west east. Summers quite hot even Siberia. continental interiors driest areas. BIODIVERSITY Main_articles List ecoregions Russia List mammals Russia List birds Russia List freshwater fish Russia Wildlife Russia brown bear popular symbol Russia particularly West. north south East European Plain known Russian Plain clad sequentially Arctic tundra coniferous forest taiga mixed broadleaf forests grassland steppe semidesert fringing Caspian_Sea changes vegetation reflect changes climate. Siberia supports similar sequence largely taiga. Russia worlds largest forest reserves known lungs Europe second Amazon Rainforest amount carbon dioxide absorbs. mammal species bird species Russia. total animal species included Red Data Book Russian Federation protected. ECONOMY Main_articles Economy Russia Timeline largest projects Russian economy World Trade Center MoscowRussia developed highincome market economy enormous natural resources particularly oil natural gas. largest economy world nominal GDP largest purchasing power parity PPP. turn century higher domestic consumption greater political stability bolstered economic growth Russia. country ended its ninth straight year growth growth slowed decline price oil gas. Real GDP per capita PPP current international Growth primarily driven nontraded services goods domestic market opposed oil mineral extraction exports. average nominal salary Russia per month early March average nominal monthly wages reached RUR tax income individuals payable rate incomes. Approximately Russians lived below national poverty line significantly down worst point postSoviet collapse. Unemployment Russia down middle class grown just million persons million persons However United Statesled sanctions collapse oil prices proportion middleclass halve Sugar imports reportedly dropped result increase domestic output. Russian economy end Soviet UnionOil natural_gas metals timber account Russian exports abroad. exports natural resources started decreasing economic importance internal market strengthened considerably. Despite higher energy prices oil gas contribute Russias GDP government predicts will Oil export earnings allowed Russia increase its foreign reserves billion billion August third largest foreign exchange reserves world. macroeconomic policy Finance Minister Alexei Kudrin prudent sound excess income stored Stabilization Fund Russia. Russia repaid its formerly massive debts leaving one lowest foreign debts among major economies. Stabilization Fund helped Russia global financial crisis better state experts expected. simpler streamlined tax code adopted reduced tax burden people dramatically increased state revenue. Russia flat tax rate ranks country second attractive personal tax system single managers world United Arab Emirates. According Bloomberg Russia considered ahead resourcerich countries its economic development long tradition education science industry. country higher proportion higher education graduates country Eurasia. May Russia China signed billion gas deal. Starting Russia plans provide natural_gas China next years. economic development country uneven geographically Moscow region contributing large share countrys GDP. Inequality household income wealth noted Credit Suisse finding Russian wealth distribution extreme countries studied deserves placed separate category. problem modernisation infrastructure ageing inadequate years neglected government trillion will invested development infrastructure December Russia finally clarification needed joined World Trade Organisation allowing greater access overseas markets. analysts estimate WTO membership bring Russian economy bounce annually. Russia ranks secondmost corrupt country Europe Ukraine according Corruption Perceptions Index. NorwegianRussian Chamber Commerce states corruption one biggest problems Russian international companies deal with. high rate corruption acts hidden tax businesses individuals often pay money not part official tax rate. estimated corruption costing Russian economy estimated billion billion rubles per year. booklength study Professor Karen Dawisha published concerning corruption Russian Putins government. Russian central_bank announced plans free float Russian ruble According stress test conducted central_bank Russian financial system able handle currency decline without major central_bank interference. However Russian economy began stagnating late combination War Donbass danger entering stagflation slow growth high inflation. Russian ruble collapsed October October entering level central_bank may need intervene strengthen currency. Moreover bringing inflation down lowest rate gaining independence Soviet Union inflation Russia jumped nearly causing central_bank increase its lending rate October article Bloomberg Business Week reported Russia significantly started shifting its economy towards China response increasing financial tensions following its annexation Crimea subsequent Western economic sanctions. AGRICULTURE Main_articles Agriculture Russia Fishing industry RussiaRye Fields Ivan Shishkin. Russia worlds top producer barley buckwheat oats one largest producers exporters rye sunflower seed wheat. Russias total area cultivated land estimated square kilometres sq mi fourth largest world. Russias agriculture grew steadily country turned grain importer third largest grain exporter United States. production meat grown tonnes tonnes continues grow. restoration agriculture supported credit policy government helping individual farmers large privatized corporate farms once Soviet kolkhozes own significant share agricultural land. large farms concentrate mainly grain production husbandry products small private household plots produce countrys potatoes vegetables fruits. Russia borders three oceans Atlantic Arctic Pacific Russian fishing fleets major world fish supplier. Russia captured tons fish exports imports fish sea products grew significantly recent_years reaching million respectively Sprawling Baltic Sea Pacific Ocean Russia fifth worlds forests makes largest forest country world. However according study Food Agriculture Organization United_Nations Government Russian Federation considerable potential Russian forests underutilized Russias share global trade forest products less four percent. ENERGY Main_articles Energy Russia Nuclear power Russia Russia key oil gas supplier Europe. recent_years Russia frequently described media energy superpower. country worlds largest natural_gas reserves largest oil reserves second largest coal reserves. Russia worlds leading natural_gas exporter second largest natural_gas producer largest oil exporter largest oil producer. Russia largest electricity producer world largest renewable energy producer latter welldeveloped hydroelectricity production country. Large cascades hydropower plants built European Russia along big rivers Volga. Asian part Russia features number major hydropower stations however gigantic hydroelectric potential Siberia Russian Far East largely remains unexploited. Russia first country develop civilian nuclear power construct worlds first nuclear power plant. Currently country largest nuclear energy producer nuclear power Russia managed Rosatom State Corporation. sector rapidly developing aim increasing total share nuclear energy current Russian government plans allocate billion rubles billion federal program dedicated next generation nuclear energy technology. trillion rubles billion allocated federal budget nuclear power industry development May twoday trip Shanghai President Putin signed deal behalf Gazprom Russian energy giant supply China billion cubic meters natural_gas per year. Construction pipeline facilitate deal agreed whereby Russia contribute cost China Putin described worlds biggest construction project next four years. natural_gas begin flow sometime continue years ultimate cost China bn. TRANSPORT Main_articles Transport Russia History rail transport Russia Rail transport Russia marker kilometre end TransSiberian Railway VladivostokRailway transport Russia mostly control staterun Russian Railways monopoly. company accounts Russias GDP handles total freight traffic including pipelines passenger traffic. total length commonused railway tracks exceeds second United States. tracks electrified largest number world additionally industrial noncommon carrier lines. Railways Russia unlike world use broad gauge exception Sakhalin island using narrow gauge in. renowned railway Russia TransSiberian Transsib spanning record time zones serving longest single continuous services world MoscowVladivostok MoscowPyongyang KievVladivostok mi. update Russia roads paved. Russian federal motorway system. large land area road density lowest BRIC countries. Russias inland waterways total made natural rivers lakes. European part country network channels connects basins major rivers. Russias capital Moscow sometimes called port five seas its waterway connections Baltic White Caspian Azov Black Seas. Yamal one Russias nuclearpowered icebreakers Major sea ports Russia include RostovonDon Azov Sea Novorossiysk Black_Sea Astrakhan Makhachkala Caspian Kaliningrad Petersburg Baltic Arkhangelsk White Sea Murmansk Barents Sea PetropavlovskKamchatsky Vladivostok Pacific Ocean. country owned merchant marine ships. worlds fleet nuclearpowered icebreakers advances economic exploitation Arctic continental shelf Russia development sea trade Northern Sea Route Europe East Asia. total length pipelines Russia second United States. Currently new pipeline projects realized including Nord Stream South Stream natural_gas pipelines Europe Eastern Siberia Pacific Ocean oil pipeline ESPO Russian Far East China. Russia airports busiest Sheremetyevo Domodedovo Vnukovo Moscow Pulkovo St. Petersburg. Typically major Russian cities welldeveloped systems public transport common varieties exploited vehicles bus trolleybus tram. Seven Russian cities namely Moscow Saint_Petersburg Nizhny Novgorod Novosibirsk Samara Yekaterinburg Kazan underground metros Volgograd features metrotram. total length metros Russia kilometres mi. Moscow Metro Saint_Petersburg Metro oldest Russia opened respectively. two among fastest busiest metro systems world famous rich decorations unique designs stations common tradition Russian metros railways. SCIENCE TECHNOLOGY Main_articles Timeline Russian inventions technology records Science technology Russia List Russian scientists List Russian inventorsMikhail Lomonosov polymath scientist inventor poet artistIvan Pavlov physiologist Nobel Prize laureate Science technology Russia blossomed Age Enlightenment when Peter Great founded Russian Academy Sciences Saint_Petersburg State University polymath Mikhail Lomonosov established Moscow State University paving strong native tradition learning innovation. centuries country produced large number notable scientists inventors. Russian physics school began Lomonosov proposed law conservation matter preceding energy conservation law. Russian discoveries inventions physics include electric arc electrodynamical Lenzs law space groups crystals photoelectric cell superfluidity Cherenkov radiation electron paramagnetic resonance heterotransistors holography. Lasers masers coinvented Nikolai Basov Alexander Prokhorov idea tokamak controlled nuclear fusion introduced Igor Tamm Andrei Sakharov Lev Artsimovich leading eventually modern international ITER project Russia party. time Nikolay Lobachevsky Copernicus Geometry pioneered nonEuclidean geometry prominent tutor Pafnuty Chebyshev Russian mathematical school became one influential world. Chebyshevs students included Aleksandr Lyapunov founded modern stability theory Andrey Markov invented Markov chains. century Soviet mathematicians Andrey Kolmogorov Israel Gelfand Sergey Sobolev made major contributions various areas mathematics. Nine SovietRussian mathematicians awarded Fields Medal prestigious award mathematics. Recently Grigori Perelman offered first ever Clay Millennium Prize Problems Award final proof Poincar conjecture Russian chemist Dmitry Mendeleev invented Periodic table main framework modern chemistry. Aleksandr Butlerov one creators theory chemical structure playing central role organic chemistry. Russian biologists include Dmitry Ivanovsky discovered viruses Ivan Pavlov first experiment classical conditioning Ilya Mechnikov pioneer researcher immune system probiotics. Russian scientists inventors migrs Igor Sikorsky built first airliners moderntype helicopters Vladimir Zworykin often called father chemist Ilya Prigogine noted work dissipative structures complex systems Nobel Prizewinning economists Simon Kuznets Wassily Leontief physicist Georgiy Gamov author Big Bang theory social scientist Pitirim Sorokin. foreigners worked Russia long time Leonard Euler Alfred Nobel. Russian inventions include arc welding Nikolay Benardos further developed Nikolay Slavyanov Konstantin Khrenov Russian engineers. Gleb Kotelnikov invented knapsack parachute Evgeniy Chertovsky introduced pressure suit. Alexander Lodygin Pavel Yablochkov pioneers electric lighting Mikhail DolivoDobrovolsky introduced first threephase electric power systems widely used today. Sergei Lebedev invented first commercially viable massproduced type synthetic rubber. first ternary computer Setun developed Nikolay Brusentsov. Sukhoi PAK fifthgeneration jet fighter developed Russian Air Force. century number prominent Soviet aerospace engineers inspired fundamental works Nikolai Zhukovsky Sergei Chaplygin others designed hundreds models military civilian aircraft founded number KBs Construction Bureaus constitute bulk Russian United Aircraft Corporation. Famous Russian aircraft include civilian Tuseries MiG fighter aircraft Miseries helicopters Russian aircraft models list produced aircraft history. Famous Russian battle tanks include heavily produced tank design World_War II further tanks Tseries including produced tank history Mikhail Kalashnikov constitute widely used type assault rifle throughout worldso AKtype rifles manufactured assault rifles combined. achievements however late Soviet era Russia lagging behind West number technologies mostly related energy conservation consumer goods production. crisis led drastic reduction state support science brain drain migration Russia. wave new economic boom situation Russian science technology improved government launched campaign aimed modernisation innovation. Russian President Dmitry_Medvedev formulated top priorities countrys technological development Efficient energy use Information technology including common products products combined space technology Nuclear energy Pharmaceuticals Currently Russia completed GLONASS satellite navigation system. country developing its own fifthgeneration jet fighter constructing first serial mobile nuclear plant world. SPACE EXPLORATION Soviet Russian space station MirSoyuz TMA launched Baikonur Kazakhstan carrying one first resident crews International Space StationRussian achievements field space technology space exploration traced back Konstantin Tsiolkovsky father theoretical astronautics. works inspired leading Soviet rocket engineers Sergey Korolyov Valentin Glushko others contributed success Soviet space program early stages Space Race beyond. first Earthorbiting artificial satellite Sputnik launched first human trip space successfully made Yury Gagarin. Soviet Russian space exploration records ensued including first spacewalk performed Alexey Leonov Luna first spacecraft land Moon Venera first land planet Venus Mars first land Mars first space exploration rover Lunokhod first space station Salyut Mir. collapse Soviet Union governmentfunded space exploration programs including Buran space shuttle program cancelled delayed participation Russian space industry commercial activities international cooperation intensified. Nowadays Russia largest satellite launcher. United_States Space Shuttle program ended Soyuz rockets became provider transport astronauts International Space Station. WATER SUPPLY SANITATION Main_article Water supply sanitation RussiaIn Russia approximately per cent drinking water comes surface water per cent groundwater. water supply systems total capacity million cubic metres day. average residential water use litres per capita per day. One fourth worlds fresh surface groundwater located Russia. water utilities sector one largest industries Russia serving entire Russian population. DEMOGRAPHICS Main_articles Demographics Russia RossiyanePercentage ethnic Russians region Natural population growth rate Russia Ethnic Russians comprise countrys population. Russian Federation home several sizeable minorities. different ethnic groups indigenous peoples live within its borders. Though Russias population comparatively large its density low countrys enormous size. Population densest European Russia near Ural Mountains southwest Siberia. population lives urban areas rural ones. results Census show total population Russias population peaked just dissolution Soviet Union. began experience rapid decline starting mid decline slowed near stagnation recent_years reduced death rates increased birth rates increased immigration. Russia recorded annual population growth first time fifteen years total growth migrants arrived Russian Federation year CIS countries. number Russian emigrants steadily declined estimated million illegal immigrants exSoviet states Russia. Russia home approximately million ethnic Russians million ethnic Russians live outside Russia former republics Soviet Union mostly Ukraine Kazakhstan. census recorded population ethnically Russian ethnicities Tatars Ukrainians Bashkirs Chuvashes others unspecified. According Census Russian population belongs European ethnic groups Slavic Germanic Finnic Ugric Greek others. decline when constituted population. Russias birth rate higher European countries births per people compared European Union average per its death rate substantially higher Russias death rate per people compared average per Russian Ministry Health Social Affairs predicted death rate equal birth rate increase fertility decline mortality. government implementing number programs designed increase birth rate attract migrants. Monthly government childassistance payments doubled onetime payment offered women second child bid compensate countrys demographic decline Russian government started simplifying immigration laws launched state program providing assistance voluntary immigration ethnic Russians former Soviet republics. Russia experienced its highest birth rate dissolution Soviet Union. birth rate increased again. Russia recorded births highest number even exceeding annual births during period TFR highest Source Vital statistics table below August country saw its first demographic growth President Putin declared Russias population reach million mainly result immigration. LARGEST CITIES Main_article List cities towns Russia population Largest cities towns Russia Rosstat RankNameFederal subjectPop. RankNameFederal subjectPop. Moscow Saint_Petersburg MoscowMoscow UfaBashkortostan Novosibirsk Yekaterinburg Saint PetersburgSaint Petersburg KrasnoyarskKrasnoyarsk Krai NovosibirskNovosibirsk Oblast PermPerm Krai YekaterinburgSverdlovsk Oblast VoronezhVoronezh Oblast Nizhny NovgorodNizhny Novgorod Oblast VolgogradVolgograd Oblast KazanTatarstan SaratovSaratov Oblast Chelyabinsk Chelyabinsk Oblast KrasnodarKrasnodar Krai SamaraSamara Oblast TolyattiSamara Oblast OmskOmsk Oblast IzhevskUdmurtia RostovnaDonuRostov Oblast UlyanovskUlyanovsk Oblast ETHNIC GROUPS Main_article Ethnic groups RussiaLANGUAGE Area Russian language spoken majority minority languageMain articles Russian language Languages Russia List endangered languages RussiaRussias ethnic groups speak languages. According Census million people speak Russian followed Tatar million Ukrainian million speakers. Russian official state language Constitution gives individual republics right establish own state languages addition Russian. Despite its wide distribution Russian language homogeneous throughout country. Russian geographically widespread language Eurasia widely spoken Slavic language. belongs IndoEuropean language family one living members East Slavic languages others Belarusian Ukrainian possibly Rusyn. Written examples Old East Slavic Old Russian attested century onwards. Russian secondmost used language Internet English one two official languages aboard International Space Station one six official languages UN. languages officially recognized Russia various regions local governments. LanguageLanguage familyFederal subjectsSourceAbazaNorthwest CaucasianKarachayCherkessia AdygheNorthwest CaucasianAdygea AltaiTurkicAltai Republic BashkirTurkicBashkortostan regional lawBuryatMongolicBuryatia Chechen Northeast CaucasianChechnya CherkessNorthwest CaucasianKarachayCherkessia ChuvashTurkicChuvashia Crimean TatarTurkic Republic Crimea ErzyaUralicMordovia IngushNortheast CaucasianIngushetia KabardianNorthwest Caucasian KabardinoBalkaria KalmykMongolicKalmykia KarachayBalkarTurkicKabardinoBalkaria KarachayCherkessia KhakasTurkicKhakassia KomiUralicKomi Republic Hill MariUralicMari Meadow MariUralic Mari MokshaUralicMordovia NogaiTurkicKarachayCherkessia OsseticIndoEuropeanNorth OssetiaAlania TatarTurkic Tatarstan TuvnTurkicTuva UdmurtUralicUdmurtia UkrainianIndoEuropeanRepublic Crimea YakutTurkicSakha Republic RELIGION Main_article Religion Russia Ivan Egginks painting represents Vladimir listening Orthodox priests papal envoy stands aside discontentThe Baptism Vladimir fresco Viktor VasnetsovThe ancestors todays Russians practised Orthodox Christianity century. According Orthodox_Church Tradition Christianity first brought territory modern Belarus Russia Ukraine Saint Andrew first Apostle Jesus Christ. Following Primary Chronicle definitive Christianization Kievan_Rus dates year year disputed when Vladimir Great baptized Chersonesus proceeded baptize family people Kiev. latter events traditionally referred baptism Rus Russian Ukrainian Russian Ukrainian literature. time Revolution Russian Orthodox_Church deeply integrated autocratic state enjoying official status. significant factor contributed Bolshevik attitude religion steps took control it. Bolsheviks consisted people nonRussian Communist Russians influential Jewish backgrounds Vladimir Lenin Leon Trotsky Grigory Zinoviev Lev Kamenev Grigori Sokolnikov indifferent towards Christianity based writings Jewish philosopher Karl Marx MarxismLeninism ideology went form Communist party. Thus USSR became firstcitation needed state ideological objective elimination religion its replacement universal atheism. communist regime confiscated religious property ridiculed religion harassed believers propagated atheism schools. confiscation religious assets often based accusations illegal accumulation wealth. vast majority people Russian empire time revolution religious believers whereas communists aimed break power religious institutions eventually replace religious belief atheism. Science counterposed religious superstition media academic writing. main religions prerevolutionary Russia persisted throughout entire Soviet period tolerated within certain limits. Generally meant believers free worship private respective religious buildings churches mosques etc. public displays religion outside designated areas prohibited. addition religious institutions not allowed express views type mass media religious buildings demolished used purposes. citation needed State Atheism Soviet Union known gosateizm based ideology MarxismLeninism. MarxistLeninist Atheism consistently advocated control suppression elimination religion. Within year revolution state expropriated church property including churches themselves period Russian Orthodox bishops priests killed. persecuted. Currently official census religion Russia estimates based surveys only. August ARENA estimated Russians Christians including Orthodox Catholic Protestant nondenominational believed God without religion. However later year Levada Center estimated Russians Christians June Public Opinion Foundation estimated Russians Christians. findings line Pew Research Centers survey estimated Russians Christians Russian Public Opinion Research Center VCIOMs survey Christian Ipsos MORIs survey Orthodox Christianity Islam Judaism Buddhism Russias traditional religions legally part Russias historical heritage. Traced back Christianization Kievan_Rus century Russian Orthodoxy dominant religion country smaller Christian denominations Catholics Armenian Gregorians various Protestant churches exist. Russian Orthodox_Church countrys state religion prior Revolution remains largest religious body country. estimated registered Orthodox parishes belong Russian Orthodox_Church number smaller Orthodox Churches. However vast majority Orthodox believers not attend church regular basis. Easter popular religious holiday Russia celebrated large segment Russian population including large numbers nonreligious. threequarters Russian population celebrate Easter making traditional Easter cakes coloured eggs paskha. Temple Religions Kazan TatarstanIslam second largest religion Russia Russian Orthodoxy. traditional predominant religion amongst Caucasian ethnicities notably Chechens Ingush Circassians amongst Turkic peoples notably Tatars Bashkirs. Altogether Muslims Russia total population update share Muslims probably higher survey doesnt include detailed data traditionally Islamic states Chechnya Ingushetia. Notwithstanding various differences split Muslim population different groups. According survey Muslims approximately total population unaffiliated Islamic schools branches Islamic organisation mainly not essential Muslims affiliated specific sect organization. affiliated mostly Sunni Muslims Shia Ahmadiyya minorities. Unaffiliated Muslims constitute significant numbers KabardinoBalkaria Bashkortostan KarachayCherkessia Tatarstan Yamalia Orenburg Oblast Adygea Astrakhan Oblast regions Siberia unaffiliated Muslim population Buddhism traditional three regions Russian Federation Buryatia Tuva Kalmykia. residents Siberian Far Eastern regions Yakutia Chukotka practice shamanist pantheistic pagan rites along major religions. Induction religion takes place primarily along ethnic lines. Slavs significantly Orthodox Christian Turkic speakers predominantly Muslim Mongolic peoples generally Buddhists. According various western purposive reports number nonreligious Russia population. number atheists decreased significantly according recent statistic seven percent declared themselves atheists decrease three years. poll Gallup International Russian people reported convinced atheists lowest among European countries cultural social affairs Putin collaborated closely Russian Orthodox Church. Patriarch Kirill Moscow head Church endorsed election Steven Myers reports church once heavily repressed emerged Soviet collapse one respected institutions.... Kiril led faithful directly alliance state. Mark Woods provides specific examples Church Patriarch Kirill Moscow backed expansion Russian power Crimea eastern Ukraine. broadly New_York Times reports September Churchs policy prescriptions support Kremlins appeal social conservatives fervent foe homosexuality attempt put individual rights above family community nation Russian Orthodox_Church helps project Russia natural ally pine secure illiberal world free traditioncrushing rush globalization multiculturalism womens gay rights. HEALTH Main_article Healthcare Russia mobile clinic used provide health care remote railway stationsThe Russian Constitution guarantees free universal health care its citizens. practice however free health care partially restricted mandatory registration. Russia physicians hospitals health care workers almost country world per capita basis dissolution Soviet Union health Russian population declined considerably result social economic lifestyle changes trend reversed recent_years average life expectancy having increased years males years females update average life expectancy Russia years males years females. biggest factor contributing relatively low life expectancy males high mortality rate among workingage males. Deaths mostly occur preventable causes alcohol poisoning smoking traffic accidents violent crime. result large gender difference life expectancy lasting effect high casualties World_War II gender imbalance remains day males every female. EDUCATION Main_article Education RussiaMoscow State UniversityRussia collegelevel higher graduates terms percentage population world Russia free education system guaranteed citizens Constitution however entry subsidized higher education highly competitive. result great emphasis science technology education Russian medical mathematical scientific aerospace research generally high order. year school education introduced. Education stateowned secondary schools free. University level education free exceptions. substantial share students enrolled full pay state institutions started open commercial positions last years. state spending education amounted GDP consolidated state budget. Government allocates funding pay tuition fees within established quota number students state institution. higher education institutions students paid small stipend provided free housing town. oldest largest Russian universities Moscow State University Saint_Petersburg State University. order create higher education research institutions comparable scale Russian regions government launched program establishing federal universities mostly merging existing large regional universities research institutes providing special funding. new institutions include Southern Federal University Siberian Federal University Kazan Volga Federal University NorthEastern Federal University Far Eastern Federal University. CULTURE Main_article Russian cultureFOLK CULTURE CUISINE Russian traditions Russian jokes Russian fairy tales Russian cuisineThe Merchants Wife Boris Kustodiev showcasing Russian tea cultureThere different ethnic groups indigenous peoples Russia. countrys vast cultural diversity spans ethnic Russians Slavic Orthodox traditions Tatars Bashkirs Turkic Muslim culture Buddhist nomadic Buryats Kalmyks Shamanistic peoples Extreme North Siberia highlanders Northern Caucasus FinnoUgric peoples Russian North West Volga Region. Handicraft Dymkovo toy khokhloma gzhel palekh miniature represent important aspect Russian folk culture. Ethnic Russian clothes include kaftan kosovorotka ushanka men sarafan kokoshnik women lapti valenki common shoes. clothes Cossacks Southern Russia include burka papaha share peoples Northern Caucasus. Russian cuisine widely uses fish poultry mushrooms berries honey. Crops rye wheat barley millet provide ingredients various breads pancakes cereals kvass beer vodka drinks. Black bread rather popular Russia compared rest world. Flavourful soups stews include shchi borsch ukha solyanka okroshka. Smetana heavy sour cream often added soups salads. Pirozhki blini syrniki native types pancakes. Chicken Kiev pelmeni shashlyk popular meat dishes last two Tatar Caucasus origin respectively. meat dishes include stuffed cabbage rolls golubtsy usually filled meat. Salads include Olivier salad vinegret dressed herring. Russias large number ethnic groups distinctive traditions regarding folk music. Typical ethnic Russian musical instruments gusli balalaika zhaleika garmoshka. Folk music significant influence Russian classical composers modern times source inspiration number popular folk bands Melnitsa. Russian folk songs patriotic Soviet songs constitute bulk repertoire worldrenowned Red Army choir popular ensembles. Russians traditions including washing banya hot steam bath somewhat similar sauna. Old Russian folklore takes its roots pagan Slavic religion. Russian fairy tales epic bylinas adapted animation films feature movies prominent directors Aleksandr Ptushko Ilya Muromets Sadko Aleksandr Rou Morozko Vasilisa Beautiful. Russian poets including Pyotr Yershov Leonid Filatov made number wellknown poetical interpretations classical fairy tales cases Alexander Pushkin created fully original fairy tale poems great popularity. ARCHITECTURE Main_articles Russian architecture List Russian architects Stroganov Church Nizhny Novgorod known piece Russian architectureSince Christianization Kievan_Rus several ages Russian architecture influenced predominantly Byzantine architecture. Apart fortifications kremlins main stone buildings ancient Rus Orthodox churches domes often gilded brightly painted. Aristotle Fioravanti Italian architects brought Renaissance trends Russia late century century saw development unique tentlike churches culminating Saint Basils Cathedral. time onion dome design fully developed. century fiery style ornamentation flourished Moscow Yaroslavl gradually paving Naryshkin baroque reforms Peter Great change architectural styles Russia generally followed Western Europe. thcentury taste rococo architecture led ornate works Bartolomeo Rastrelli followers. reigns Catherine Great grandson Alexander I saw flourishing Neoclassical architecture notably capital city Saint Petersburg. second half century dominated NeoByzantine Russian Revival styles. Prevalent styles century Art Nouveau Constructivism Stalin Empire style. new Soviet leader Nikita Khrushchev condemned excesses former academic architecture late Soviet era dominated plain functionalism architecture. helped somewhat resolve housing problem created large quantity buildings low architectural quality contrast previous bright styles. situation improved recent two decades. temples demolished Soviet times rebuilt process continues along restoration various historical buildings destroyed World War II. total Orthodox churches rebuilt effectively quadrapled number operating churches Russia. VISUAL ARTS Main_article Russian artists piece Russian icon art known Rublevs TrinityKarl Bryullov key figure transition Russian neoclassicism romanticism. Early Russian painting represented icons vibrant frescos two genres inherited Byzantium. Moscow rose power Theophanes Greek Dionisius Andrei Rublev became vital names associated distinctly Russian art. Russian Academy Arts created gave Russian artists international role status. Ivan Argunov Dmitry Levitzky Vladimir Borovikovsky century academicians mostly focused portrait painting. early century when neoclassicism romantism flourished mythological Biblical themes inspired prominent paintings notably Karl Briullov Alexander Ivanov. mid century Peredvizhniki Wanderers group artists broke Academy initiated school art liberated academic restrictions. mostly realist painters captured Russian identity landscapes wide rivers forests birch clearings vigorous genre scenes robust portraits contemporaries. artists focused depicting dramatic moments Russian history others turned social criticism showing conditions poor caricaturing authority critical realism flourished reign Alexander II. Leading realists include Ivan Shishkin Arkhip Kuindzhi Ivan Kramskoi Vasily Polenov Isaac Levitan Vasily Surikov Viktor Vasnetsov Ilya Repin Boris Kustodiev. turn century saw rise symbolist painting represented Mikhail Vrubel Kuzma PetrovVodkin Nicholas Roerich. Russian avantgarde large influential wave modernist art flourished Russia approximately term covers separate inextricably related art movements occurred time namely neoprimitivism suprematism constructivism rayonism Russian Futurism. Notable artists era include Lissitzky Kazimir Malevich Wassily Kandinsky Marc Chagall. revolutionary ideas avantgarde clashed newly emerged conservative direction socialist realism. Soviet art produced works furiously patriotic antifascist during Great Patriotic War. Multiple war memorials marked great restrained solemnity built throughout country. Soviet artists often combined innovation socialist realism notably sculptors Vera Mukhina Yevgeny Vuchetich Ernst Neizvestny. MUSIC DANCE Main_articles Music Russia Russian ballet Russian opera Russian rock Russian pop Russian composers Snowdance scene Nutcracker ballet composed Pyotr Ilyich TchaikovskyMusic century Russia defined tension classical composer Mikhail Glinka along members Mighty Handful embraced Russian national identity added religious folk elements compositions Russian Musical Society led composers Anton Nikolay Rubinsteins musically conservative. later tradition Pyotr Ilyich Tchaikovsky one greatest composers Romantic era continued century Sergei Rachmaninoff. Worldrenowned composers century include Alexander Scriabin Igor Stravinsky Sergei Prokofiev Dmitri Shostakovich Alfred Schnittke. Russian conservatories turned generations famous soloists. Among best known violinists Jascha Heifetz David Oistrakh Leonid Kogan Gidon Kremer Maxim Vengerov cellists Mstislav Rostropovich Natalia Gutman pianists Vladimir Horowitz Sviatoslav Richter Emil Gilels Vladimir Sofronitsky Evgeny Kissin vocalists Fyodor Shalyapin Mark Reizen Elena Obraztsova Tamara Sinyavskaya Nina Dorliak Galina Vishnevskaya Anna Netrebko Dmitry Hvorostovsky. During early century Russian ballet dancers Anna Pavlova Vaslav Nijinsky rose fame impresario Sergei Diaghilev Ballets Russes travels abroad profoundly influenced development dance worldwide. Soviet ballet preserved perfected century traditions Soviet Unions choreography schools produced internationally famous stars including Galina Ulanova Maya Plisetskaya Rudolf Nureyev Mikhail Baryshnikov. Bolshoi Ballet Moscow Mariinsky Ballet Petersburg remain famous throughout world. Modern Russian rock music takes its roots Western rock roll heavy metal traditions Russian bards Soviet era Vladimir Vysotsky Bulat Okudzhava. Popular Russian rock groups include Mashina Vremeni DDT Aquarium Alisa Kino Kipelov Nautilus Pompilius Aria Grazhdanskaya Oborona Splean Korol Shut. Russian pop music developed known Soviet times estrada fullfledged industry performers gaining wide international recognition Virgos Vitas. LITERATURE PHILOSOPHY Main_articles Russian literature Russian philosophy Russian poets Russian playwrights Russian novelists Russian science fiction fantasyLeo Tolstoy novelist philosopherIn century during era Russian Enlightenment development Russian literature boosted works Mikhail Lomonosov Denis Fonvizin. early century modern native tradition emerged producing greatest writers Russian history. period known Golden Age Russian Poetry began Alexander Pushkin considered founder modern Russian literary language often described Russian Shakespeare. continued century poetry Mikhail Lermontov Nikolay Nekrasov dramas Alexander Ostrovsky Anton Chekhov prose Nikolai Gogol Ivan Turgenev. Leo Tolstoy Fyodor Dostoyevsky described literary critics greatest novelists time. age great novelists short fiction poetry became dominant genres. next several decades became known Silver Age Russian Poetry when previously dominant literary realism replaced symbolism Leading authors era include poets Valery Bryusov Vyacheslav Ivanov Alexander Blok Nikolay Gumilev Anna Akhmatova novelists Leonid Andreyev Ivan Bunin Maxim Gorky. Russian philosophy blossomed century when defined initially opposition Westernizers advocating Western political economical models Slavophiles insisting developing Russia unique civilization. latter group includes Nikolai Danilevsky Konstantin Leontiev founders eurasianism. its further development Russian philosophy always marked deep connection literature interest creativity society politics nationalism Russian cosmism religious philosophy major areas. Notable philosophers late early centuries include Vladimir Solovyev Sergei Bulgakov Vladimir Vernadsky. Alexander PushkinFollowing Russian Revolution prominent writers philosophers left country including Bunin Vladimir Nabokov Nikolay Berdyayev new generation talented authors joined together effort create distinctive workingclass culture appropriate new Soviet state. censorship literature tightened line policy socialist realism. late restrictions literature eased writers increasingly ignoring official guidelines. Leading authors Soviet era include novelists Yevgeny Zamyatin Ilf Petrov Mikhail Bulgakov Mikhail Sholokhov poets Vladimir Mayakovsky Yevgeny Yevtushenko Andrey Voznesensky. Soviet Union major producer science fiction written authors Arkady Boris Strugatsky Kir Bulychov Alexander Belayev Ivan Yefremov. Traditions Russian science fiction fantasy continued today numerous writers. CINEMA ANIMATION MEDIA Main_articles Cinema Russia Russian animation Television Russia Media Russia Former Russian President Dmitry_Medvedev Washington studio Russia Today Margarita SimonyanRussian later Soviet cinema hotbed invention period immediately following resulting worldrenowned films Battleship Potemkin Sergei Eisenstein. Eisenstein student filmmaker theorist Lev Kuleshov developed Soviet montage theory film editing worlds first film school AllUnion Institute Cinematography. Dziga Vertov whose kinoglaz filmeye theorythat camera human eye best used explore real lifehad huge impact development documentary film making cinema realism. subsequent state policy socialist realism somewhat limited creativity however Soviet films style artistically successful including Chapaev Cranes Flying Ballad Soldier. saw greater variety artistic styles Soviet cinema. Eldar Ryazanovs Leonid Gaidais comedies time immensely popular catch phrases use today. Sergey Bondarchuk directed Oscarwinning film adaptation Leo Tolstoys epic War Peace expensive film made Soviet Union. Vladimir Motyls White Sun Desert released popular film genre ostern film traditionally watched cosmonauts trip space. Shukhov Tower Oka River served early radio broadcasting. Russian animation dates back late Russian Empire times. During Soviet era Soyuzmultfilm studio largest animation producer. Soviet animators developed great variety pioneering techniques aesthetic styles prominent directors including Ivan IvanovVano Fyodor Khitruk Aleksandr Tatarsky. Soviet cartoon heroes Russianstyle WinniethePooh cute little Cheburashka Wolf Hare Pogodi! iconic images Russia surrounding countries. late period crisis Russian cinema animation. Although Russian filmmakers became free express themselves state subsidies drastically reduced resulting fewer films produced. early years century brought increased viewership subsequent prosperity industry back economic revival. Production levels already higher Britain Germany. Russias total boxoffice revenue million previous year. Russian Ark became first feature film ever shot single take. traditions Soviet animation developed recently directors Aleksandr Petrov studios Melnitsa Animation. few stations channels Soviet time past two decades new state privately owned radio stations channels appeared. staterun English language Russia Today started broadcasting its Arabic version Rusiya AlYaum launched Censorship Media freedom Russia always main theme Russian media. SPORTS Main_article Sport Russia Russia national football team UEFA Euro Combining total medals Soviet Union Russia country second among nations number gold medals Summer Olympics Winter Olympics. Soviet later Russian athletes always top three number gold medals collected Summer Olympics. Soviet gymnasts trackandfield athletes weight lifters wrestlers boxers fencers shooters cross country skiers biathletes speed skaters figure skaters consistently among best world along Soviet basketball handball volleyball ice_hockey players. Summer Olympics held Moscow Winter Olympics hosted Sochi. KHL finals league considered secondbest worldAlthough ice_hockey introduced during Soviet era national team managed win gold almost Olympics World Championships contested. Russian players Valery Kharlamov Sergei Makarov Vyacheslav Fetisov Vladislav Tretiak hold four six positions IIHF Team Century. Russia not won Olympic ice_hockey tournament Unified Team won gold Recently Russia won IIHF World Championships. Russia dominated tournament winning its ten matchesthe first time team done Soviet Union sports Russia volleyball. Russia mens national volleyball team winner four gold medalist Olympics won six gold medalist two hosted FIVB Volleyball Mens World Championship Kontinental Hockey League KHL founded successor Russian Superleague. seen rival National Hockey League NHL ranked top hockey league Europe update secondbest world. international professional ice_hockey league Eurasia consists teams based Russia located Latvia Kazakhstan Belarus Finland Slovakia Croatia China. Bandy known Russian hockey traditionally popular ice sport. Soviet Union won Bandy World Championships men thereafter too. dissolution Soviet Union Russia continuously one successful teams winning world championships. Dmitry_Medvedev Russia mens national ice_hockey team Opening Winter OlympicsAssociation football one popular sports modern Russia. Soviet national team became first ever European Champions winning Euro Appearing four FIFA World Cups Lev Yashin regarded one greatest goalkeepers history football chosen FIFA World Cup Dream Team. Soviet national team reached final Euro Soviet Union won gold Olympic football tournament. Russian clubs CSKA Moscow Zenit Petersburg won UEFA Cup respectively. Russian national football team reached semifinals Euro losing eventual champions Spain. Russia will host FIFA World Cup host cities located European part country Ural region. Russian national basketball team won European Basketball Championship. Russian basketball club PBC CSKA Moscow one top teams Europe winning Euroleague Larisa Latynina currently holds record gold Olympic medals won woman held record Olympic medals won per person until when swimmer Michael Phelps replaced record established USSR dominant force gymnastics years. Today Russia leading nation rhythmic gymnastics Yevgeniya Kanayeva. Russian synchronized swimming best world almost gold medals Olympics World Championships having swept Russians recent decades. Figure skating popular sport Russia especially pair skating ice dancing. exception Soviet Russian pair won gold every Winter Olympics end Soviet era tennis grown popularity Russia produced number famous players including Maria Sharapova worlds highest paid female athlete. martial arts Russia produced sport Sambo renowned fighters Fedor Emelianenko. Chess widely popular pastime Russia Russian grandmasters held world chess championship almost continuously. Winter Olympics held Sochi south Russia. Russia won largest number medals among participating nations gold silver bronze medals total medals. Commentators evaluated Games having overall success. Formula One becoming increasingly popular Russia. Vitaly Petrov Vyborg became first Russian drive Formula One soon followed second Daniil Kvyat Ufa two Russian Grands Prix Russian Grand Prix returned part Formula One season part sixyear deal. NATIONAL HOLIDAYS SYMBOLS Main_articles Public holidays Russia Cultural icons RussiaScarlet Sails celebration Neva river Saint PetersburgThere seven public holidays Russia except always celebrated Sunday. Russian New Year traditions resemble Western Christmas New Year Trees gifts Ded Moroz Father Frost playing role Santa Claus Orthodox Christmas falls January Russian Orthodox_Church follows Julian calendar Orthodox holidays days Western ones. Two major Christian holidays Easter Trinity Sunday. Kurban Bayram Uraza Bayram celebrated Russian Muslims. Further Russian public holidays include Defender Fatherland Day February honors Russian men especially serving army International Womens Day March combines traditions Mothers Day Valentines Day Spring Labor Day May Victory Day Russia Day June Unity Day November commemorating popular uprising expelled Polish occupation force Moscow Victory Day second popular holiday Russia commemorates victory Nazism Great Patriotic War. huge military parade hosted President Russia annually organised Moscow Red Square. Similar parades place major Russian cities cities status Hero city City Military Glory. Popular nonpublic holidays include Old New Year New Year according Julian Calendar January Tatiana Day students holiday January Maslenitsa preChristian spring holiday week Great Lent Cosmonautics Day tribute first human trip space Ivan Kupala Day preChristian holiday July Peter Fevronia Day takes place July Russian analogue Valentines Day focusing however family love fidelity. Matryoshka doll taken apartState symbols Russia include Byzantine doubleheaded eagle combined St. George Moscow Russian coat arms. Russian flag dates late Tsardom Russia period widely used time Russian Empire. Russian anthem shares its music Soviet Anthem though not lyrics. imperial motto God Soviet motto Proletarians countries unite! obsolete new motto replaced them. hammer sickle full Soviet coat arms widely seen Russian cities part old architectural decorations. Soviet Red Stars encountered often military equipment war memorials. Red Banner continues honored especially Banner Victory Matryoshka doll recognizable symbol Russia towers Moscow Kremlin Saint Basils Cathedral Moscow Russias main architectural icons. Cheburashka mascot Russian national Olympic team. St. Mary St. Nicholas St. Andrew St. George St. Alexander Nevsky St. Sergius Radonezh St. Seraphim Sarov Russias patron saints. Chamomile national flower birch national tree. Russian bear animal symbol national personification Russia though image Western origin Russians themselves accepted fairly recently. native Russian national personification Mother Russia. TOURISM Main_article Tourism RussiaGrand Cascade Peterhof popular tourist destination Saint PetersburgTourism Russia seen rapid growth late Soviet period first domestic tourism international tourism fueled rich cultural heritage great natural variety country. Major tourist routes Russia include journey around Golden Ring ancient cities cruises big rivers Volga long journeys famous TransSiberian Railway. Russia visited million tourists ninth visited country world seventh visited Europe. number Western visitors dropped Motherland Calls Volgograd tallest statue woman world not including pedestalsThe visited destinations Russia Moscow Saint_Petersburg current former capitals country. Recognized World Cities feature worldrenowned museums Tretyakov Gallery Hermitage famous theaters Bolshoi Mariinsky ornate churches Saint Basils Cathedral Cathedral Christ Saviour Saint Isaacs Cathedral Church Savior Blood impressive fortifications Kremlin Peter Paul Fortress beautiful squares streets Red Square Palace Square Tverskaya Street Nevsky Prospect. Rich palaces parks found former imperial residences suburbs Moscow Kolomenskoye Tsaritsyno Petersburg Peterhof Strelna Oranienbaum Gatchina Pavlovsk Tsarskoye Selo. Moscow displays Soviet architecture its best along modern skyscrapers Petersburg nicknamed Venice North boasts its classical architecture rivers channels bridges. Kazan capital Tatarstan shows mix Christian Russian Muslim Tatar cultures. city registered brand Third Capital Russia though number major cities compete status including Novosibirsk Yekaterinburg Nizhny Novgorod. warm subtropical Black_Sea coast Russia site number popular sea resorts Sochi followup host Winter Olympics. mountains Northern Caucasus contain popular ski resorts Dombay. famous natural destination Russia Lake Baikal Blue Eye Siberia. unique lake oldest deepest world crystalclear waters surrounded taigacovered mountains. popular natural destinations include Kamchatka its volcanoes geysers Karelia its lakes granite rocks snowy Altai Mountains wild steppes Tyva. Russia portal Europe portal Book Russia Outline Russia Index Soviet Unionrelated articles REFERENCES perepis ru. Archived_original January WikisourceConstitution Russia Presidential Decree celebrating anniversary Russian statehood. www. russia. Russian. Novgorod Region Culture Committee. March Archived_original July Retrieved October Matt Rosenberg. Biggest Countries Twenty Largest Countries Area World. About. com. Retrieved October Russian federation general characteristics. Federal State Statistics Service. Archived_original July Retrieved April Population estimates January average XLS. Federal State Statistics Service Russian. Retrieved October When including Republic Crimea Sevastopol total population Russia rises Report Selected Countries Subjects Russia. IMF. April Income Gini coefficient. Human Development Reports Source World Bank UNDP. Retrieved August Human Development Report PDF. United_Nations Development Programme. Retrieved December Taylor Adam March Crimea joined ranks worlds gray areas. others list.. Washington Post. Retrieved March names Russian Federation Russia shall equal. Constitution Russian Federation._Article Retrieved June Russia. Encyclopdia_Britannica. Retrieved January crimea not included Russia. Official estimate Demography Check url value help. Federal State Statistics Service Russian. Retrieved October Russia. Encyclopdia_Britannica. Retrieved January Excerpted Glenn Curtis ed. Russia Country Study Kievan_Rus Mongol Periods. Washington Federal Research Division Library_Congress. Retrieved July Chaliand Grard Introduction. Mongol Empire Its Rise Legacy. Prawdin Michael. Transaction Publishers. pp._ISBN Rein Taagepera Expansion Contraction Patterns Large Polities Context Russia. International Studies Quarterly. doi Peter Turchin Thomas Hall Jonathan Adams EastWest Orientation Historical Empires PDF. Journal WorldSystems Research Vol. no. pp. Archived_original PDF February Jonathan Adelman Cristann Lea Gibson July Contemporary Soviet Military Affairs Legacy World_War II Unwin Hyman. ISBN Retrieved June Weinberg World Arms Global History World War II. Cambridge_University Press._ISBN Rozhnov Konstantin won World War II?. BBC. GDP Million CIA Factbook. Retrieved November Scott Scott October Tsar Bomba CTBTO Preparatory Commission. Country Profile Russia. Foreign Commonwealth Office United Kingdom. Archived_original October Retrieved December Report Selected Countries Subjects. IMF. Retrieved April Commission Russian Federation UNESCO Panorama Russia. Unesco. ru. Retrieved October International Energy Agency Oil Market Report PDF. January Archived_original PDF May Retrieved February Country Comparison Natural gas production CIA_World Factbook. Retrieved February Status Nuclear Powers Nuclear Capabilities. Federation American Scientists. March Retrieved March Online Etymology Dictionary. Etymonline. com. Retrieved November Rus definition Rus Free Online Dictionary Thesaurus Encyclopedia. Thefreedictionary. com. Retrieved November MilnerGulland Russians People Europe. Blackwell Publishing. pp._ISBN Definition Russian. MerriamWebster. Retrieved September Belinskij Hrke Princess Ipatovo. Archeology. Archived_original June Retrieved December maint Multiple names authors list link Jacobson Art Scythians Interpenetration Cultures Edge Hellenic World. Brill. ISBN Tsetskhladze Greek Colonisation Black_Sea Area Historical Interpretation Archaeology. Steiner. ISBN Turchin Historical Dynamics Why States Rise Fall. Princeton University_Press. pp._ISBN Christian History Russia Central_Asia Mongolia. Blackwell Publishing. pp._ISBN discussion origins Slavs Barford Early Slavs. Cornell University_Press. pp._ISBN maint Multiple names authors list link Christian History Russia Central_Asia Mongolia. Blackwell Publishing. pp. Obolensky Byzantium Slavs. Vladimirs Seminary Press._ISBN Thompson Johnson Introduction Medieval Europe Norton Co. ISBN Ukraine Security Assistance. Department State. Retrieved December Klyuchevsky course Russian history. Mysl. ISBN Hamm Kiev Portrait Princeton University_Press. ISBN Destruction Kiev. Tspace. library. utoronto. ca. Retrieved January dead_link History Russia Early Slavs history Kievan_Rus Romanovs dynasty. Parallelsixty. com. Retrieved April pp. Black Death. Joseph Patrick Byrne ISBN history banya sauna Russian. dead_link May Khanate Golden Horde. Archived_original June Retrieved December Frank McConnell. Storytelling Mythmaking Images Film Literature. Oxford University Press ISBN Ivan IV Ivan Terrible Russian Ivan Groznyi Ivan Magnificent Ivan Awesome precisely man become legend Solovyov_History Russia Earliest_Times. AST. pp._ISBN Skrynnikov Ivan Terrible. Academic Intl Pr. ISBN Solovyov_History Russia Earliest_Times. AST. pp._ISBN Eizo Matsuki. Crimean Tatars RussianCaptive Slaves. PDF. Mediterranean Studies Group Hitotsubashi University. Archived_original PDF May Retrieved May Solovyov_History Russia Earliest_Times. AST. pp._ISBN Brian Glyn Williams Sultans Raiders Military Role Crimean Tatars Ottoman Empire PDF Jamestown Foundation. Borisenkov Pasetski thousandyear annals extreme meteorological phenomena. ISBN maint Multiple names authors list link Solovyov_History Russia Earliest_Times. AST. pp._ISBN Solovyov_History Russia Earliest_Times. ch. AST. ISBN Retrieved December Solovyov_History Russia Earliest_Times. ch. AST. Timothy Dowling Russia War Mongol Conquest Afghanistan Chechnya Beyond ABCCLIO December ISBN John Baddeley Russian Conquest Caucasus Longman Green Co. London ISBN Ruling Empire. Library_Congress. Retrieved December Geoffrey Hosking Russia Russians history. Harvard University_Press. ISBN Dronin Bellinger Climate dependence food problems Russia interaction climate agricultural policy effect food problems. Central European University_Press. ISBN Transactions American Philosophical Society. James Hassell ISBN Famine Russia hidden horrors International Committee Red Cross Abbott Gleason Companion Russian History. WileyBlackwell. ISBN Getty Rittersporn Zemskov. Victims Soviet Penal System PreWar Years First Approach Basis Archival Evidence. American Historical Review Vol. No. Oct. pp. Davies Wheatcroft Years Hunger Soviet Agriculture World War II. Encyclopdia_Britannica. Retrieved March Allies first decisive successes Stalingrad German retreat summer February Encyclopdia_Britannica. Retrieved March Legacy Siege Leningrad Cambridge_University Press. Brinkley Douglas. New_York Times Living History World War Allied Counteroffensive. Macmillan Urquhart Brian. Looking Sheriff. New_York Review Books July Erlikman Poteri narodonaseleniia veke spravochnik. Moskva Russkaia panorama. ISBN Note Estimates Soviet World_War II casualties vary sources. Geoffrey Hosking Rulers victims Russians Soviet Union. Harvard University_Press. ISBN Reconstruction Cold War. Library_Congress. Retrieved December Foreign trade Country Study Soviet Union Former. Library Congress Country Studies project. Great Escapes Gulag. TIME. June Retrieved August CIA_World Factbook. Central Intelligence Agency. Retrieved March Russia Unforeseen Results Reform. Library Congress Country Studies CIA_World Factbook. Retrieved March Russian Federation PDF. Organisation Economic Cooperation Development OECD. Retrieved February Sciolino December abandoning shock therapy Russians. New_York Times. Retrieved January Russia Economic Conditions Mid Library_Congress. Retrieved March Russia Clawing Its Back Life intl edition. BusinessWeek. Retrieved December Walter Clemens Baltic Transformed Complexity Theory European Security. Rowman Littlefield. ISBN Branko Milanovic Income Inequality Poverty During Transformation Planned Market Economy. World Bank. pp. Jason Bush October Whats Behind Russias Crime Wave?. BusinessWeek. Archived_original December Russia pays off USSRs entire debt sets become crediting country. Pravda. ru. Retrieved December Aslund. Russias Capitalist Revolution PDF. Retrieved March World_Factbook. CIA. Central Intelligence Agency. Retrieved December Page Not Found PDF. Treisman Russias Experiment Democracy Over?. UCLA International Institute. Archived_original November Retrieved December Stone December wonder Putin. Times. UK. Retrieved December Reuters March Ousted Ukrainian President Asked Russian Troops Envoy Says. NBC News. Retrieved March Putin deploy Russian troops Ukraine. BBC News. March Retrieved March Radyuhin Vladimir March Russian Parliament approves use army Ukraine. Hindu. Chennai India. Walker Shaun March Russian takeover Crimea will not descend war says Vladimir Putin. Guardian. Retrieved March Yoon Sangwon Krasnolutska Daryna Choursina Kateryna March Russia Stays Ukraine Putin Channels Yanukovych Request. Bloomberg News. Retrieved March Ukraine crisis Crimea parliament asks join Russia. BBC News. March Retrieved April OSCE. Retrieved April Report human_rights situation Ukraine. Office United_Nations High Commissioner Human Rights. April Jacobs Harrison April UNs Scathing Crimea Report Suggests Russia May Rigged Secession Vote. Business Insider. Jobbik MEP Bla Kovcs Crimean referendum perfectly legitimate. hungarianambiance. com. March Retrieved April March David Herszenhornmarch New_York Times Crimea Votes Secede Ukraine Russian Troops Keep Watch. Backing Ukraines territorial integrity Assembly declares Crimea referendum invalid PDF. Daily News. News Centre. March Retrieved October Constitution Russian Federation._Article Retrieved December Constitution Russian Federation._Article Retrieved December Democracy standstill PDF. World Justice Project. Retrieved August World Justice Project Rule Law Index Kosachev. Russian Foreign Policy Vertical. Russia Global Affairs. Retrieved December Venezuelas President Hugo Chavez recognizes independence breakaway Georgia republics Megan Stack. September Netanyahu declares Russia superpower Russia Today News February Superpower Reborn Ronald Steel. New_York Times August Russia Superpower CNN Senators telling truth. CNN News. August Rosefielde Steven Russia Century Prodigal Superpower. Cambridge_University Press._ISBN Kyle Atwell August Russia Superpower? Cold War II? Atlantic Review. httpatlanticreview. org. Atlantic Review. Retrieved October External link website help Whats Looming Ukraine Threatening Georgia. httpwww. spiegel. de. Der Spiegel. October Retrieved October Nikonov Russia not superpower wont one foreseeable future. Russia great power. one one will continue one. External link website help Shanghai Cooperation Organisation Globalsecurity. org April Russian Federation Member state. Council Europe. Retrieved April Legal framework Partnership Cooperation Agreement. Delegation European Union Russia. February Retrieved April Political framework Europe Russia Building Strategic Partnership. Delegation European Union Russia. February Retrieved April Interview official Ambassador Russian Foreign Ministry relations Russian. RIA_Novosti. Retrieved June NATORussia relations. NATO. Archived_original April Retrieved December Kotoky Anurag November Indian navy gets Russian carrier seeks bolster military. Ruetes. Page Jeremy September Russian Oil Route Will Open China. Wall Street Journal. Retrieved September Russia milestone oil pipeline supply China. Reuters. January Retrieved March Amnesty International report Russia. Amnesty International. Archived_original July Retrieved July Human_Rights Watch Russia Chechnya HTW. org Annual report Russia. Freedom House. May Retrieved April Russian Freedom House Newsru. com. Retrieved April Overview major Asian Powers PDF. International Institute Strategic Studies Retrieved January Russia pilots proud flights foreign shores David Nowak. Associated Press September drives world military spending record high. Australian Broadcasting Corporation. Archived_original June Retrieved December Russia arms exports exceed bln Ivanov. RIA_Novosti. Retrieved January Wezeman Pieter Siemon Wezeman March Trends International Arms Transfer PDF. Stockholm International Peace Research Institute. Retrieved August Kazak Sergey. Russia Nuclear Weapons Spending RIA_Novosti. Retrieved March SIPRI Military Expenditure Database. Stockholm International Peace Research Institute. Retrieved March Toohey Nathan. Russias defense spending grows third largest world. Moscow Times. Retrieved March Earle Jonathan June Report Russia Less Peaceful North Korea. Moscow Times. Retrieved June Constitution Russian Federation. pravo. gov. Russian. April pp. Treaty Russian Federation Republic Crimea Ascension Russian Federation Republic Crimea Establishment New Subjects Within Russian Federation Russian. Kremlin. ru. March Retrieved April Constitution Russian Federation._Article Retrieved December Direct elections heads republics federal_subjects mandated Article Federal Law No. amended Federal Law No. Designation republican heads presidents forbidden Federal Law No. transitional period lasts until January Russian Classification Economic Regions January amended Amendments Section I. Federal Districts General Information. Russian Embassy. Retrieved February Regions Russia. Social economic indicators Russian Federal State Statistics Service World Network Biosphere ReservesUNESCO. Russian Federation. Retrieved December Alton Donnelly Russian Conquest Bashkiria pages Lincoln Bruce. Conquest Continent Siberia Russians. New_York Random House Oil prices drive cost food. RIA_Novosti. Retrieved February Library_Congress. Topography drainage. Retrieved December Lake BaikalA Touchstone Global Change Rift Studies. United_States Geological Survey. Retrieved December Angara River. Encyclopdia_Britannica. Retrieved December Climate. Library_Congress. Retrieved December Pogoda. ru. net Russian. Retrieved September Drozdov Glezer Nefedova Shabdurasulov Ecological Geographical Characteristics Coastal Zone Black Sea. GeoJournal. doi FAO. Global Forest Resources Assessment Main Report. FAO Forestry Working Paper Rome Italy PDF. Retrieved May Walsh September Its Europes lungs home rare species. Russia its wood London Guardian UK. Retrieved December Merzliakova November List animals Red Data Book Russian Federation. UNEPGRIDArendal. Retrieved April World Bank. World Development Indicators. World Bank. Retrieved August Russians weigh enigma Putins protg. MSNBC. Retrieved May Mark Adomanis October Russian Middle Class? Probably Not Think. Forbes. Retrieved April Average salary Russia reached rubles. Rossiyskaya Gazeta. Average salary Russia Russias Federal Statistics Service May Gks. ru. Retrieved August Lessons Russias Flat Tax Reform. Voxeu. org. Retrieved May Russia Getting Wealthier. Moscow Times. October Russias unemployment rate down report. RIA_Novosti. Retrieved May Russia Long Fun Last?. BusinessWeek. Archived_original January Retrieved December Rising Middle Class Will Fuel Growth Russia. nielsen. com. March Retrieved April Meyer Henry Anna rianova April Putins Miracle Dissolves Russian Middle Class Faces Crunch via www. bloomberg. com. Sysoyeva Marina August Russia RawSugar Imports Dropped Year Aug. Bloomberg. com. Retrieved May Russia fixed asset investment reach bln Kudrin. RIA_Novosti. Retrieved December International Reserves Russian Federation Central Bank Russian Federation. Retrieved July Kudrin Fischer honoured Euromoney IMFWorld Bank meetings Washington. Euromoney. Retrieved March Russias foreign debt down finance ministry. RIA_Novosti. Retrieved December Debt external CIA_World Factbook. Retrieved May Tavernise March Russia Imposes Flat Tax Income Its Coffers Swell. New_York Times. Retrieved December Global personal taxation comparison surveymarket rankings. Mercer consulting firms. Retrieved December Russia Long Fun Last?. BusinessWeek. Archived_original December Retrieved December Finnegan Leah July Countries College Graduates PHOTOS. Huffington Post. Retrieved December GRP federal_subjects Russia Russian Inequality Putin Economy Inside Numbers. pbs. org. Frontline. Retrieved January Global Wealth Report Credit Suisse. Research Institute. Retrieved January Russia invest trillion infrastructure ministry. RIA_Novosti. Retrieved July Russia finally joins WTO. Financial Times. December Retrieved May Doing business Russia. NorwegianRussian Chamber Commerce. June Archived_original September Retrieved June Russia Ready Float Ruble Next Year Regardless Rate. CRIA. Putins Kleptocracy Owns Russia? published September Karen Dawisha. Ostroukh Andrey January Russia Ready Float Ruble Next Year Regardless Rate. Wall Street Journal. Razumovskaya Olga July Russian Central Bank Raises Key Interest Rate Wall Street Journal. USDRUB exchange rate. Bloomberg China Embraces Russia Bloomberg Business Week October Land Use CIA_World Factbook Data Rosstat Russian Russia takes third place world grain exports rosbankjournal. Russian Data Rosstat Russian Agricultural land type owners Rosstat Russian Main agricultural products type owners Rosstat Russian Brown Felicity September Fish capture country Guardian. Retrieved May Exports imports fish sea products Rosstat Russian Global Forest Resources Assessment PDF Russian. FAO Forestry Working Paper Rome Italy. Innovations investments urged modernize Russian forest sector www. fao. org. FAO. September Retrieved May Russian Federation Forest Sector Outlook Study PDF. FAO. Rome Italy. Retrieved May Russia China Deal Refinery Not Gas Jacob GronholtPedersen. Wall Street Journal September New Pipeline Just Russia Important Energy Superpower Far Graham Winfrey. Business Insider January Country Comparison Natural gas proved reserves. CIA_World Factbook. Retrieved February Country Comparison Oil proved reserves. CIA_World Factbook. Retrieved February Statistical review world energy June BP. June Archived_original XLS February Retrieved October Country Comparison Natural gas exports. CIA_World Factbook. Retrieved February Country Comparison Electricity production. CIA_World Factbook. Retrieved February Statistical Review World Energy June Hydroelectricity consumption. Archived_original February Retrieved October Nuclear Power Plant Information International Atomic Energy Agency. Retrieved June Russia builds nuclear power stations world amur. kp. Russian China Russia sign billion year gas deal. Russia Herald. Retrieved May Russian Railways. Eng. rzd. ru. Archived_original October Retrieved January Invest RussiaInfrastructure. Invest. gov. ru. Archived_original April Retrieved April CIS railway timetable route No. MoscowPyongyang August Note several different routes number. CIS railway timetable route No. KievVladivostok August Rosstat statistics length roads Retrieved June Transport Russia. International Transport Statistics Database. iRAP. Archived_original April Retrieved February Russian Atomic Icebreakers. English Russia. March Retrieved April CIA_World FactbookRank OrderAirports. Cia. gov. Retrieved January Yakov Sinai ed. Russian Mathematicians Century. Princeton Princeton University_Press. ISBN Poincar Conjecture. Claymath. org. Archived_original April Retrieved May Panzerkampfwagen George Parada Achtung Panzer! website. Retrieved November Halberstadt Hans Inside Great Tanks Crowood Press Ltd. Wiltshire England ISBN series hands down time popular tank history. Weaponomics Economics Small Arms PDF. Retrieved May Medvedev outlines priorities Russian economys modernization RIA Novosti American Institute Aeronautics Astronautics. Aiaa. org. Retrieved January Russian space program plans reality. Russianspaceweb. com. Retrieved April United NationsSanitation Country Profile Russian Federation Ethnic groups Russia census Demoscope Weekly. Retrieved February Resident population. Rosstat. Archived_original March Retrieved December Russian Federal State Statistics Service AllRussian Population Census vol. AllRussia Population Census Russian. Federal State Statistics Service. Retrieved June Demographics. Library_Congress. Retrieved January Modern demographics Russia Rosstat. Retrieved October Russia cracking down illegal migrants. International Herald Tribune. January Archived_original September Putin tries lure millions Russian expats home Wayback Machine archived May Times Online. February Moya Flynn. Migrant resettlement Russian federation reconstructing homes homelands Anthem Press ISBN Demographic balance crude rates national level. Eurostat. Retrieved June Russias birth mortality rates equal ministry. RIA_Novosti. Retrieved February Country Profile Russia PDF. Library CongressFederal Research Division. October Retrieved December Russia trying resolve demographic problem immigration. rian. ru. July Russian birth rates Demoscope Weekly. Retrieved October Immigration Drives Russian Population Increase. ria. ru. August Cities million population Rosstat Cities population million Rosstat Russian Census Population nationalities knowledge Russian Spreading knowledge languages except Russian. Rosstat. Retrieved January Constitution Russian Federation._Article Retrieved December Russian. University Toronto. Archived_original January Retrieved December Russian Language History. Foreigntranslations. com. Retrieved May Matthias Gelbmann March Russian second used language web. Techs. QSuccess. Retrieved June JAXA Long Mission Space. Poser Bill May languages UN. Itre. cis. upenn. edu. Retrieved October XIV Constitution Republic Crimea. Article Russian. State Council Republic Crimea. April Retrieved October III XVII III. III. Microsoft Encarta Online Encyclopedia Russia. Retrieved December Oleg Rapov Russkaya tserkov IXpervoy treti XII veka Russian Church First Century. Moscow Arto Luukkanen Party Unbelief Helsinki Studia Historica ISBN OCLC Kowalewski David October Protest Religious Rights USSR Characteristics Consequences. Russian Review. doi JSTOR via JSTOR. registration required help. Ramet Sabrina Petra. Religious Policy Soviet Union. Cambridge_University Press. Anderson John Religion State Politics Soviet Union Successor States. Cambridge England Cambridge_University Press._ISBN Antireligious Campaigns. Loc. gov. Retrieved September Country Studies RussiaThe Russian Orthodox_Church Library Congress Accessed April Arena Atlas Religions Nationalities Russia. Sreda. org Press releases Russia Orthodox Muslims levada. Russian. December Retrieved April Values Religious. fom. Russian. June Retrieved April Global Christianity Report Size Distribution Worlds Christian Population. Pew Research Centers Religion Public Life Project. December Retrieved April MEETING SCIENTIFIC COUNCIL VCIOM social wellbeing Russians economic realities disjointed space?. Russian Public Opinion Research Center Russian. October Retrieved April Views globalisation faith PDF. July Archived_original PDF January Rev. Canon Michael Bourdeaux Trends Religious Policy. Imogen Bell. Eastern Europe Russia Central_Asia ed.. Taylor Francis. ISBN Retrieved April Data religious organizations registered Russian Federation according Federal Migration Service records Russian. December Retrieved December percent Russians going celebrate Easter anyway poll. Interfax Religion. April Retrieved November Russian Federation. Europe Belarus Russian Federation Ukraine. World Its Peoples. Marshall Cavendish. ISBN Retrieved April Ingvar Svanberg David Westerlund December Islam Outside Arab World. Routledge. ISBN Retrieved April Survey Maps. Ogonek No. August Retrieved September Richard Hellie. Russia. Encyclopedia Britannica. Retrieved April Zuckerman Atheism Contemporary Rates Patterns. Michael Martin. Cambridge Companion Atheism. Cambridge_University Press. Sociologists counted Russian believers anew Russian. Sova Center. January Retrieved April Global Index Religion Atheism PDF. WINGallup International. Retrieved November Myers New Tsar. Mark Woods Russian Orthodox_Church backing Vladimir Putins new world order Christian Today March Andrew Higgins Expanding Russian Influence Faith Combines Firepower New_York Times Sept Constitution Russian Federation._Article Retrieved December Russian ombudsman will fighting discrimination based passport registration courts Russian. June Retrieved July Healthcare Russia Dont Play Russian Roulette. justlanded. com. Retrieved October Leonard April Declining growth status indigenous Siberian children postSoviet Russia. Human Biology. Retrieved December dead_link Life expectancy birth XLS. Rosstat. April Retrieved April Huffington Post Countries College Graduates retrieved September David Johnson ed. Politics Modernisation Educational Reform Russia Past Present Smolentseva Bridging Gap Higher Secondary Education Russia. Retrieved December Background Note Russia. Department State. Retrieved January Higher Education Institutions. Rosstat. Archived_original March Retrieved January Education will it? PDF. EFA global monitoring report. Retrieved April Higher education structure. State University Higher School Economics. Archived_original December Retrieved December Cook Golubtzy. Moscowrussiainsidersguide. com. August Retrieved May first stone tented roof church origins tented roof architecture Sergey Zagraevsky RusArch. Russian shapes domes ancient Russian churches Sergey Zagraevsky site RusArch. Russian Russian November Khrushchevs decree liquidation excesses ... Russian churches rebuilt Russia years Patriarch Kirill. rian. ru. December Russian Academy Arts official site. Gray Camilla Russian Experiment Art. London Thames Hudson. Norris Gregory ed. Stanley Sadie New Grove Dictionary Music Musicians edition. London MacMillian. ISBN maint Multiple names authors list link RussiaMusic. Encyclopdia_Britannica. Retrieved October Garafola Diaghilevs Ballets Russes. Oxford University_Press. ISBN Cashin. Alexander Pushkins Influence Russian BalletChapter Five Pushkin Soviet Ballet Afterward PDF. Retrieved December Tale Two Operas. Petersburg City. Retrieved January History Rock Music Russia RussiaInfoCentre Kelly Russian Literature Short Introduction Paperback. Oxford Paperbacks. ISBN Russian literature Leo Tolstoy. Encyclopdia_Britannica. Retrieved April Otto Friedrich September FreakingOut Fyodor. Time Magazine. Retrieved April McGuire Patrick Red stars political aspects Soviet science fiction. Studies speculative fiction Vol. ill.. UMI Research Press._ISBN Glad John Russian Soviet science fiction related critical activity. New_York University. Tevis Yvonne Pacheco Reginald East Sun Russian Eastern European Science Fiction. Science fiction fantasy criticism Vol. Ayer Company. ISBN maint Multiple names authors list link RussiaMotion pictures. Encyclopdia_Britannica. Retrieved December Birgit Beumers. History Russian Cinema. Berg Publishers ISBN White Sun Desert. Film Society Lincoln Center. Archived_original September Retrieved January Dzieciolowski Kinoeye Russias reviving film industry. Retrieved December Russian Entertainment Media Industry worth joomag magazine. Retrieved October USSR Olympism PDF. Olympic Review. International Olympic Committee October Retrieved March IIHF Centennial AllStar Team. Iihf. com. Archived_original June Retrieved April Pure gold Russia repeats!. IIHF. May Retrieved August Russia dominates Slovakia win IIHF gold Sochi groups announced. Yahoo Sports. May Russian league tops first CHL ranking. March Retrieved August World difference KHL?. iihf. com. May Retrieved August Russian Bandy Championship season. bandy. ru. Retrieved October Ralph Hickok February Bandy. Hickoksports. com. Retrieved May Yashin impregnable Spider. FIFA. Retrieved November greatest history football ... theres room Ronaldo Eusebio Best. Daily Mail. Retrieved November Legendary Olympians. CNN. August Tom Van Riper Kurt Badenhausen July TopEarning Female Athletes. Forbes. Retrieved August Chessgames guide World Championship. Chessgames. com. Retrieved October Sappenfield Mark February Sochi Olympics report card good Putins Games?. Christian Science Monitor. Retrieved February Grohmann Karolos February Excellent Sochi Games proved critics wrong says IOCs Bach. Reuters. Retrieved February Russia secures grand prix deal. ESPN. Retrieved October Official days off public holidays Russia. Sras. org. Retrieved October Tourism Highlights PDF. UNWTO World Tourism Organization. Retrieved January Kuzmin Viktor July Concern Russia foreign tourist numbers slump. EXTERNAL LINKS Find Russia Wikipedias sister projectsDefinitions WiktionaryMedia CommonsNews WikinewsQuotations WikiquoteTexts WikisourceTextbooks WikibooksTravel guide WikivoyageLearning resources WikiversityLook Russia Wiktionary free dictionary. Government Official Russian governmental portal Chief State Cabinet Members Russian News Agency Ria Novosti Russian radio Voice Russia General information Russia DMOZ Wikimedia Atlas Russia Geographic data related Russia OpenStreetMap Russia. World_Factbook. Central Intelligence Agency. Russia UCB Libraries GovPubs Russia BBC News Russia Encyclopdia Britannica Key Development Forecasts Russia International Futures PostSoviet Problems Dean Peter Krogh Foreign Affairs Digital Archives Russia Beyond Headlines International news project Russia Official Russia Travel Guide Russian Consulate Articles related Russia Russia articlesHistoryTimeline ProtoIndoEuropeans Scythians East Slavs Rus Khaganate Kievan_Rus Novgorod Republic VladimirSuzdal Grand Duchy Moscow Tsardom Russia Russian Empire Russian Republic Russian SFSR Soviet Union Russian Federation topic Economy Military Journalism Postal Geography Subdivisions Borders Geology European Russia Caucasus Mountains North Caucasus Caspian_Sea Ural Mountains West Siberian Plain Siberia Russian Far East North Asia Extreme points Cities towns Islands Lakes Rivers Volcanoes Climate Politics Conscription Constitution Elections Federal budget Foreign relations Freedom assembly Freedom press Media Government Human rights Judiciary Law Citizenship Civil Service Law enforcement Prisons Liberalism Military Opposition Political parties President Russia Economy Agriculture Aircraft industry Car industry Banking Central Bank Corruption Defence industry Economic regions Energy Fishing industry Forestry Gambling Mining Petroleum industry Russian ruble Russian oligarchs Space industry Shipbuilding Trade unions Taxation Tourism Transport Telecommunications Waste Society Demographics Citizens Abortion Alcoholism Crime Education Healthcare Ethnic groups Languages LGBT Immigration Illegal Prostitution Racism Religion Suicide Water supply sanitation Women Culture Architecture Art Literature Ballet Cinema Graffiti Inventions Media Music Public holidays Opera Language Cuisine Martial arts Folklore Television Internet National anthem Coat arms National flag Sports Outline Book Category Portal Russian souvenirs arts crafts Handicrafts Gorodets painting Gzhel Filimonovo toy Kholmogory bone carving Khokhloma Russian lacquer art Fedoskino miniature Kholuy miniature Mstyora miniature Palekh miniature Russian icons Zhostovo painting Tableware Tableglass Podstakannik Russian porcelain Dulyovo porcelain Samovar Clothing Afghanka Budenovka Cherkeska Gymnastyorka Kokoshnik Kosovorotka Lapti Orenburg shawl Papakha Peaked cap Podvorotnichok Sailor cap Sarafan Spetsodezhda Telnyashka Ushanka Valenki Musical instruments Balalaika Garmon Bayan Russian guitar Musical spoons Treshchotka Toys Bird Happiness Cheburashka Filimonovo toy Dymkovo toys Kargopol toys Matryoshka doll Petrushka Izba Faberg egg Shashka Tula gingerbread Subdivisions RussiaFederal subjectsRepublics Adygea Altai Bashkortostan Buryatia Chechnya Chuvashia Crimea Dagestan Ingushetia KabardinoBalkaria Kalmykia KarachayCherkessia Karelia Khakassia Komi Mari Mordovia North OssetiaAlania Sakha Tatarstan Tuva Udmurtia Krais Altai Kamchatka Khabarovsk Krasnodar Krasnoyarsk Perm Primorsky Stavropol Zabaykalsky Oblasts Amur Arkhangelsk Astrakhan Belgorod Bryansk Chelyabinsk Irkutsk Ivanovo Kaliningrad Kaluga Kemerovo Kirov Kostroma Kurgan Kursk Leningrad Lipetsk Magadan Moscow Murmansk Nizhny Novgorod Novgorod Novosibirsk Omsk Orenburg Oryol Penza Pskov Rostov Ryazan Sakhalin Samara Saratov Smolensk Sverdlovsk Tambov Tomsk Tula Tver Tyumen Ulyanovsk Vladimir Volgograd Vologda Voronezh Yaroslavl Federal cities Moscow St. Petersburg Sevastopol Autonomous oblast Jewish Autonomous okrugs Chukotka KhantyMansi Nenets YamaloNenets Claimed Ukraine considered international community part Ukraine Administratively subordinated Tyumen Oblast Administratively subordinated Arkhangelsk Oblast Internal additional nonconstitutional divisions different institutions Economic regions Ministry Economic Development Military districts Ministry Defence Federal districts President Judicial districts law arbitration courts World Heritage Sites Russia federal district Central Church Ascension Kolomenskoye Moscow Kremlin Red Square Novodevichy Convent Trinity Sergius Lavra White Monuments Vladimir Suzdal Historic Centre Yaroslavl Southern Western Caucasus Northwestern Curonian Spit Ferapontov Monastery Kizhi Pogost Virgin Komi Forests Historic Monuments Novgorod Surroundings Historic Centre Saint_Petersburg Surroundings Solovetsky Islands Struve Geodetic Arc Far Eastern Lena Pillars Volcanoes Kamchatka Central SikhoteAlin Wrangel Island Siberian Golden Mountains Altai Lake Baikal Putorana Plateau Uvs Nuur Basin Volga Bolghar Kazan Kremlin North Caucasian Citadel Ancient City Fortress Buildings Derbent Shared Lithuania Shared nine countries Shared Mongolia People RussiaPolitical religious leaders Pre present RSFSR leaders General secretaries Soviet premiers deputies Soviet heads state spouses Prime ministers deputies Foreign ministers Prosecutors general Metropolitans Patriarchs Saints Military figures explorers Field marshals Soviet marshals Admirals Aviators Cosmonauts Scientists engineers inventors Aerospace engineers Astronomers astrophysicists Biologists Chemists Earth scientists Electrical engineers developers Linguists philologists Mathematicians Naval engineers Physicians psychologists Physicists Weaponry makers Artists writers Architects Ballet dancers Composers Opera singers Novelists Philosophers Playwrights Poets Sportspeople Chess players Geographic locale Sovereign states dependencies EuropeSovereign states Albania Andorra Armenia Austria Azerbaijan Belarus Belgium Bosnia Herzegovina Bulgaria Croatia Cyprus Czech Republic Denmark Estonia Finland France Georgia Germany Greece Hungary Iceland Ireland Italy Kazakhstan Latvia Liechtenstein Lithuania Luxembourg Macedonia Malta Moldova Monaco Montenegro Netherlands Norway Poland Portugal Romania Russia San Marino Serbia Slovakia Slovenia Spain Sweden Switzerland Turkey Ukraine United_Kingdom Vatican City States limited recognition Abkhazia Kosovo NagornoKarabakh Northern Cyprus South Ossetia Transnistria Dependencies territoriesDenmark Faroe Islands constituent country Finland land Islands autonomous region Norway Jan Mayen Svalbard unincorporated areas United_Kingdom Akrotiri Dhekelia sovereign base areas Gibraltar overseas territory Guernsey Isle Man Jersey crown dependencies Partially Asia entirely Asia cultural links Europe. Partially Africa Countries dependencies AsiaSovereign states Afghanistan Armenia Azerbaijan Bahrain Bangladesh Bhutan Brunei Cambodia China Cyprus Egypt Georgia India Indonesia Iran Iraq Israel Japan Jordan Kazakhstan North Korea South Korea Kuwait Kyrgyzstan Laos Lebanon Malaysia Maldives Mongolia Myanmar Nepal Oman Pakistan Philippines Qatar Russia Saudi Arabia Singapore Sri Lanka Syria Tajikistan Thailand East Timor TimorLeste Turkey Turkmenistan United Arab Emirates Uzbekistan Vietnam Yemen States limited recognition Abkhazia NagornoKarabakh Northern Cyprus Palestine South Ossetia Taiwan Dependencies special administrative regionsAustralia Christmas Island Cocos Keeling Islands China Hong_Kong Macau United_Kingdom Akrotiri Dhekelia British Indian Ocean Territory Countries bordering Baltic Sea Denmark Estonia Finland Germany Latvia Lithuania Poland Russia Sweden Black SeaCountries bordering Black_Sea Bulgaria Georgia Romania Russia Turkey Ukraine Cities Batumi Burgas Constana Giresun Hopa Istanbul Kerch Mangalia Nvodari Novorossiysk Odessa Ordu Poti Rize Samsun Sevastopol Sochi Sukhumi Trabzon Varna Yalta Zonguldak Disputed statehood partial international recognition considered countries Georgian territory. International organizations AsiaPacific Economic Cooperation APEC Australia Brunei Canada Chile China Hong_Kong Indonesia Japan South Korea Malaysia Mexico New Zealand Papua New Guinea Peru Philippines Russia Singapore Taiwan Thailand United_States Vietnam Meetings APEC Business Travel Card APEC blue APEC Youth Science Festival special administrative region China participates Hong_Kong China Officially Republic China participates Chinese Taipei BRICSMembership Brazil Russia India China South Africa Summits Yekaterinburg Braslia Sanya New Delhi Durban Fortaleza Ufa Goa Bilateral relations BrazilChina BrazilIndia BrazilRussia BrazilSouth Africa ChinaIndia ChinaRussia ChinaSouth Africa IndiaRussia IndiaSouth Africa RussiaSouth Africa Leaders Temer Putin Modi Zuma Related New Development Bank BRICS Contingent Reserve Arrangement BRICS Leaders BRICS Cable BRICS Universities League BRICS Football Cup Goa Commonwealth Independent States CIS Customs Union Belarus_Kazakhstan Russia Eurasian Economic Union Union State MembershipMembers Armenia Azerbaijan Belarus_Kazakhstan Kyrgyzstan Moldova Russia Tajikistan Uzbekistan Associate members Turkmenistan Ukraine Former members Georgia History Russian Empire Soviet Union Union Sovereign States Belavezha Accords Near abroad AlmaAta Protocol Sports Unified Team Olympics Unified Team Paralympics CIS national bandy team_CIS national football team_CIS national ice_hockey team_CIS national rugby team_CIS Cup football Military Collective Security Treaty Organization Collective Rapid Reaction Force Joint CIS Air Defense System Economics Economic Court CISFTA Eurasian Economic Community Eurasian Patent Convention Eurasian Patent Organization Technical Aid Organization Interstate Aviation Committee Category Council EuropeInstitutions Secretary General Committee Ministers Parliamentary Assembly Congress Court Human_Rights Commissioner Human_Rights Commission Efficiency Justice Commission against Racism Intolerance Members Albania Andorra Armenia Austria Azerbaijan Belgium Bosnia Herzegovina Bulgaria Croatia Cyprus Czech Republic Denmark Estonia Finland France Georgia Germany Greece Hungary Iceland Ireland Italy Latvia Liechtenstein Lithuania Luxembourg Macedonia Malta Moldova Monaco Montenegro Netherlands Norway Poland Portugal Romania Russia San Marino Serbia Slovakia Slovenia Spain Sweden Switzerland Turkey Ukraine United_Kingdom Observers Canada Holy Israel Japan Mexico United_States Sovereign Military Order Malta Former members Czechoslovakia Saar assoc. Provisionally referred Council Europe former Yugoslav Republic Macedonia Macedonia naming dispute. East Asia Summit EAS First Second Third Fourth Fifth Sixth Seventh Eighth Ninth Tenth Eleventh Australia Brunei Cambodia China India Indonesia Japan Laos Malaysia Myanmar New Zealand Philippines Russia Singapore South Korea Thailand United_States Vietnam Eurasian Economic Union EEUMember states Armenia Belarus_Kazakhstan Kyrgyzstan Russia Group Eight Group Eight Five members Canada France Germany Italy Japan Russia United_Kingdom United_States Representative European Union Brazil China India Mexico South Africa Group Six Group Seven major economies Argentina Australia Brazil Canada China European Union France Germany India Indonesia Italy Japan Mexico Russia Saudi Arabia South Africa Republic Korea Turkey United_Kingdom United_States Organization Black_Sea Economic Cooperation BSEC Albania Armenia Azerbaijan Bulgaria Georgia Greece Moldova Romania Russia Serbia Turkey Ukraine Quartet Middle EastNegotiating parties Israel Palestinian Authority Diplomatic quartet European Union Mogherini Russia Lavrov United_Nations Ban United_States Kerry Special Envoy Tony Blair Associated organizations Elections Reform Support Group Shanghai Cooperation Organisation SCOSummits Beijing Dushanbe Member states China India Kazakhstan Kyrgyzstan Pakistan Russia Tajikistan Uzbekistan Observer states Afghanistan Iran Mongolia Dialogue partners Belarus Sri Lanka Turkey Guests ASEAN CIS Turkmenistan Eurasian Land Bridge Three Evils Working languages Chinese Russian Security Council United NationsPower Chapter Chapter VII Veto Resolution Organization Military Observer Peacebuilding Commission CounterTerrorism Committee Peacekeeping Missions United_Nations Command Unified Task Force MembersPermanent China France Russia United_Kingdom United_States Term ends end Angola Malaysia New Zealand Spain Venezuela Term starts start Egypt Japan Senegal Ukraine Uruguay Category World Trade OrganizationSystem Accession membership Appellate Body Dispute Settlement Body International Trade Centre Chronology key events Issues Criticism Doha Development Round Singapore issues Quota Elimination Peace Clause Agreements General Agreement Tariffs Trade Agriculture Sanitary Phytosanitary Measures Technical Barriers Trade Trade Related Investment Measures Trade Services TradeRelated Aspects Intellectual Property Rights Government Procurement Information Technology Marrakech Agreement Doha Declaration Bali Package Ministerial Conferences People Roberto Azevdo DirectorGeneral Pascal Lamy former DirectorGeneral Supachai Panitchpakdi former DirectorGeneral Deputy DirectorsGeneral Yonov Frederick Agah Karl Brauner David Shark Xiaozhun former Alejandro Jara Valentine Rugwabiza Harsha Singh Rufus Yerxa Members Afghanistan Albania Algeria Angola Antigua Barbuda Argentina Armenia Australia Bahrain Bangladesh Barbados Belize Benin Bolivia Botswana Brazil Brunei Burkina Faso Burma Burundi Cambodia Cameroon Canada Cape Verde Central African Republic Chad Chile China Colombia Democratic_Republic Congo Republic Congo Costa Rica Cte dIvoire Cuba Djibouti Dominica Dominican Republic Ecuador Egypt Salvador European Union Fiji Gabon Gambia Georgia Ghana Grenada Guatemala Guinea GuineaBissau Guyana Haiti Honduras Hong_Kong Iceland India Indonesia Israel Jamaica Japan Jordan Kazakhstan Kenya South Korea Kuwait Kyrgyzstan Laos Lesotho Liberia Liechtenstein Macau Macedonia Madagascar Malawi Malaysia Maldives Mali Mauritania Mauritius Mexico Moldova Mongolia Montenegro Morocco Mozambique Namibia Nepal New Zealand Nicaragua Niger Nigeria Norway Oman Pakistan Panama Papua New Guinea Paraguay Peru Philippines Qatar Russia Rwanda St. Kitts Nevis St. Lucia St. Vincent Grenadines Samoa Saudi Arabia Senegal Seychelles Sierra Leone Singapore Solomon Islands South Africa Sri Lanka Suriname Swaziland Switzerland Tajikistan Taiwan Tanzania Thailand Togo Tonga Trinidad Tobago Tunisia Turkey Uganda Ukraine United Arab Emirates United_States Uruguay Venezuela Vietnam Yemen Zambia Zimbabwe twentyeight member states European Union members WTO own right Austria Belgium Bulgaria Croatia Cyprus Czech Republic Denmark Estonia Finland France Germany Greece Hungary Ireland Italy Latvia Lithuania Luxembourg Malta Netherlands Poland Portugal Romania Slovakia Slovenia Spain Sweden United_Kingdom Special administrative regions Peoples Republic China participates Hong_Kong China Macao China. Officially Republic China participates Separate Customs Territory Taiwan Penghu Kinmen Matsu Chinese Taipei