country Southwest Southeastern Europe. exclave border north west. modern Republic Azerbaijan Armenian majority Republic. region seven adjacent districts outside regions internationally recognized part Azerbaijan unitary semi-presidential republic. country member state Council NATO independent Turkic states active member Azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. founding members GUAM Commonwealth Weapons. member United Nations Azerbaijan elected membership established General term office began Azerbaijan member state Non-Aligned Movement holds observer Trade International Constitution Azerbaijan does declare official religion political However majority population consists Shiite Muslims. Azerbaijan high level human development ranks European high rate economic development literacy rate However corruption Azerbaijan widespread especially public service. ruling party Azerbaijan Party accused authoritarianism human abuses. Russian Federation redirects here. uses Russia Russia disambiguation Coordinates Russian Federation Российская Федерация Rossijskaja FederacijaFlagCoat Государственный Российской Federací Anthem Russian Russia dark green disputed yyyyDrives therightCalling code codeRUInternet Crimean Peninsula recognized territory Ukraine majority nations administered Russia ˈrʌʃə Russian Росси́я Rossija rɐˈsʲijə Greek Ρωσία Rus' officially known Federation Rossijskaja Federacija rɐˈsʲijskəjə fʲɪdʲɪˈratsɨjə federal transcontinental country Eurasia. square kilometres sq mi Russia largest country world land ninth populous million people European western part country populated East live Russia. Russia's capital Moscow largest cities world major centers Yekaterinburg Samara. Extending across entirety northern Asia Eastern Europe spans time wide environments northwest southeast Russia shares land borders Norway Finland Estonia Lithuania Poland Belarus Azerbaijan Kazakhstan Mongolia North Korea. shares maritime borders Japan Okhotsk state Alaska across Bering Strait. nation's history began East Slavs emerged group centuries Founded ruled Varangian warrior elite descendants state century. adopted Orthodox Christianity Byzantine Empire beginning synthesis Byzantine Slavic culture next millennium. Rus' ultimately disintegrated number smaller states lands overrun Golden Horde Grand Duchy Moscow gradually reunified surrounding Russian principalities achieved Golden dominate political Kievan Rus'. century nation greatly expanded conquest annexation exploration become largest empire history stretching Poland west Following Russian Revolution Russian Soviet Federative Socialist Republic became constituent Soviet world's constitutionally socialist state. Soviet Union played decisive role Allied victory War II emerged United during Cold War. Soviet significant technological achievements including satellite launching first humans space. Soviet Union world's second largest largest military weapons mass destruction. Following partition Soviet Union fourteen independent republics emerged developed republic Russian SFSR reconstituted itself Russian legal personality governed federal semi-presidential republic. Russian economy ranks twelfth largest nominal largest purchasing Russia's extensive mineral energy resources largest reserves world producers natural globally. country five recognized nuclear weapons states stockpile destruction. Russia great power permanent member United Security Council Europe Asia-Pacific Economic Cooperation Security Co-operation ETYMOLOGY Rus' people Rus' name name Russia derived medieval However proper name became prominent later history country Русская zemlja translated Russian Land Land order distinguish state states derived historiography. name itself comes people group Varangians Swedish Latin version name Rus' Ruthenia mostly applied Catholic current name country Россия Rossija comes Byzantine designation Ρωσία roˈsia Greek. standard refer citizens Russia Russians HISTORY History RussiaPREHISTORY Prehistory RussiaFurther information Scythia Early East Huns Proto-Indo-European pastoralism developed Pontic-Caspian beginning classical antiquity Pontic Steppe known Scythia. Beginning century Ancient Greek traders brought civilization emporiums Romans settled western part Caspian empire towards dubious discuss centuries semi-legendary kingdom Oium until overrun centuries Bosporan Kingdom Hellenistic overwhelmed invasions warlike tribes Turkic people Khazars ruled lower Volga basin steppes Caspian Black century. ancestors modern Russians Slavic tribes whose home thought Marshes. East Slavs gradually settled Western Russia waves moving Kiev present-day toward Novgorod Rostov. century onwards East Slavs constituted bulk population Western native including Muromians Meshchera. KIEVAN RUS' Rus' Khaganate Kievan Rus' List early East states Rus' establishment first East states century settlers Primarily Vikings Scandinavian origin ventured along waterways eastern According Primary Chronicle Varangian Rus' people named Rurik elected successor Oleg ventured south conquered Kiev paying Rus'. Oleg Rurik's Igor Igor's Sviatoslav subsequently subdued local Slavic Khazar launched several expeditions Byzantium Persia. centuries Kievan Rus' became prosperous reigns Vladimir Great Yaroslav acceptance Christianity Byzantium Russkaya Pravda. centuries constant incursions nomadic Turkic tribes Kipchaks Slavic safer heavily forested Zalesye. Baptism Kievans Klavdy LebedevThe feudalism decentralization marked constant ruled Rus' collectively. Kiev's dominance waned benefit Vladimir-Suzdal north-east Novgorod north-west south-west. Ultimately Kievan Rus' disintegrated final blow Mongol invasion resulted Kiev death half population Rus'. invading Mongol elite together conquered Turkic subjects Cumans Kipchaks became Horde Russian principalities Mongols central expanses Galicia-Volhynia eventually assimilated Kingdom Poland Mongol-dominated Republic periphery established modern Russian nation. Novgorod together Pskov retained degree autonomy during Mongol spared affected rest country. Prince Alexander Nevsky Novgorodians repelled invading Swedes Neva breaking attempts GRAND DUCHY MOSCOW Grand Duchy MoscowSergius Radonezh blessing Donskoy Trinity Battle depicted painting Ernst LissnerThe state Kievan Rus' domain Mongol-Tatars connivance began assert Central early century gradually becoming leading expansion citation needed Moscow's last rival Novgorod Republic prospered chief trade Times remained difficult frequent Mongol-Tatar raids. Agriculture suffered beginning Little Age. rest Europe plague frequent occurrence However lower population density better hygiene—widespread practicing steam plague severe Western Europe population recovered Prince Dmitry Donskoy Moscow helped Russian Church united inflicted defeat Mongol-Tatars Battle Moscow gradually absorbed surrounding principalities including formerly strong rivals Ivan III Great finally threw control Golden Horde consolidated whole Rus' dominion. first title Grand Duke fall Constantinople Moscow claimed succession legacy Roman Ivan III married Sophia Palaiologina niece last Byzantine emperor Constantine XI made Byzantine coat-of-arms. TSARDOM RUSSIA Tsardom Russia Tsar Ivan Terrible VasnetsovIn Ivan IV officially crowned first Caesar Tsar promulgated code laws Sudebnik established Russian representative introduced regions. During long reign Ivan Terrible nearly doubled already large territory annexing parts disintegrated Golden Kazan Astrakhan along River Thus century Russia transformed multiethnic However Tsardom weakened long unsuccessful Livonian Baltic trade. time Tatars Crimean Khanate successor raid effort restore Volga khanates Crimeans Ottoman invaded Russia parts next year large invading army thoroughly defeated Russians eliminating expansion Russia. slave raids Crimeans however cease until late century lines Russia Great Abatis Line constantly Monument Minin Pozharsky MoscowThe death Ivan's sons marked civil Time Polish-Lithuanian Commonwealth occupied parts Russia including Moscow. Poles forced retreat Russian volunteer corps national Pozharsky. Romanov Dynasty acceded throne decision Sobor recovery crisis. Russia continued territorial growth century Cossacks warriors organized military communities resembling pirates pioneers peasants Ukraine joined Zaporozhian Cossacks rebellion against during Khmelnytsky religious oppression suffering Polish Ukrainian leader Bohdan Khmelnytsky offered place Ukraine Russian Aleksey's acceptance offer Russo-Polish War. Finally Ukraine split along Dnieper River leaving western part Ukraine Polish part Kiev Russian rule. Later Cossacks Stenka Razin initiated uprising Tsar's successful rebels. east rapid Russian exploration colonisation huge hunting furs Russian explorers pushed eastward primarily along Siberian River Routes mid- century Peninsula along Amur River Bering Strait Asia North America passed first Dezhnyov. IMPERIAL RUSSIA Russian EmpirePeter Great first Emperor RussiaUnder Russia recognized world power. Ruling Peter defeated Sweden Great Northern forcing West regions Russia Time Troubles Estland Baltic Peter founded capital called Saint Petersburg known Russia's Peter Great's reforms brought considerable Western European cultural influences Russia. reign Peter I's daughter Elizabeth Russia's participation Seven During conflict Russia annexed East Prussia even Berlin. However upon Elisabeth's death conquests returned Kingdom Prussia pro-Prussian Catherine II Great ruled presided Enlightenment. extended Russian political control Polish-Lithuanian Commonwealth incorporated Russian westward Central Europe. south successful Russo-Turkish Wars against Ottoman Turkey Catherine advanced boundary Crimean result victories Qajar Iran Russo-Persian Wars half Russia significant territorial Transcaucasia North forcing nowadays Georgia Dagestan continued Alexander I's wresting Finland weakened kingdom Sweden Ottomans time Russians colonized Alaska even founded settlements Fort first Russian circumnavigation made later followed Russian exploration Russian expedition discovered continent Antarctica. alliances various European countries Russia fought against Napoleon's France. French invasion Russia height Napoleon's power miserably cold Russian disastrous defeat invaders Grande Armée perished. Mikhail Kutuzov Barclay Tolly Russian army ousted country Coalition finally entering Paris. Alexander I headed Russia's delegation Congress Vienna defined Europe. officers Napoleonic Wars brought ideas liberalism back tsar's abortive revolt conservative reign Nicolas I zenith power defeat Crimean War. million people died Asiatic cholera. Nicholas's successor Alexander II enacted significant changes country including reform Great Reforms spurred industrialization modernized Russian army liberated Tsar Nicholas Russia. late century rise various socialist movements Alexander II killed revolutionary terrorists reign Alexander III peaceful. last Russian Emperor Nicholas II unable prevent events Revolution unsuccessful incident known Bloody Sunday. uprising down government forced concede reforms granting legalization parties creation elected Russian Empire. Stolypin agrarian reform massive peasant migration settlement Siberia. four million settlers arrived region Russia entered World War I response Austria-Hungary's declaration Russia's Serbia fronts Entente allies. Brusilov Offensive Russian Army almost completely destroyed However already-existing public distrust regime deepened costs treason. formed climate Russian Revolution carried acts. REVOLUTION RUSSIAN REPUBLIC Revolution Russian Provisional Government Russian Lenin leader Nicholas abdicate family imprisoned Russian Civil War. monarchy replaced shaky coalition political parties itself Provisional alternative socialist establishment existed alongside Petrograd Soviet wielding power democratically councils called rule authorities aggravated crisis instead resolving Eventually Revolution Bolshevik leader Vladimir Lenin overthrew Government gave world's first socialist SOVIET RUSSIA CIVIL Revolution Russian Civil WarSee Russian Federative Constitution symbols early Soviet Tatlin's Tower groupFollowing Army. Bolshevist Russia lost Ukrainian Polish Baltic Finnish territories signing Treaty Brest-Litovsk World Allied powers launched unsuccessful military intervention support anti-Communist meantime Bolsheviks White movement carried campaigns deportations executions respectively Terror White Terror. civil Russia's economy infrastructure damaged. Millions became White émigrés Povolzhye famine claimed victims. SOVIET UNION Soviet Union History Soviet UnionSee Creation Russian part USSR Russian intra-Soviet territorial changesThe Socialist formed Union republics USSR largest size USSR Russian dominate Following Lenin's death troika designated govern Soviet However Joseph Stalin elected General Secretary Communist Party managed suppress opposition Leon Trotsky main proponent world revolution exiled Union became line. continued internal struggle Bolshevik party culminated Great during thousands people executed including members plots. Millions Gulag inmates forced work massive government projects construction Canal Stalin's government launched planned industrialisation agriculture. During period rapid economic social change millions people sent penal political opposition Stalin's rule millions deported exiled transitional disorganisation country's agriculture combined harsh state drought famine Soviet Union though heavy price transformed agrarian span Appeasement policy Great Britain France towards Adolf Hitler's annexation Austria Czechoslovakia increase power Germany initiated threat citation needed Around time Third Reich allied East open enemy USSR siege Leningrad during World deadliest city attempts anti-Nazi alliance Britain France improve relations countries spheres Hitler conquered Poland France countries acted front able military claim Western Ukraine Hertza states occupation Bessarabia Northern Nazi Germany broke non-aggression treaty invaded Soviet largest force history opening largest theater World War II. Although German army considerable early success attack halted Subsequently Germans dealt major defeats first Battle winter Kursk summer German failure Siege Leningrad city fully German forces starvation deaths Stalin's administration leadership commanders Georgy Zhukov Konstantin Soviet captured Berlin Soviet Army ousted Japanese China's Manchukuo Korea Japan. period World War II known Russia Patriotic Soviet Union together United States United Kingdom Allied World later became Four Security Council. During included lethal battle operations human Soviet million respectively third World full demographic loss Soviet peoples even greater. Soviet economy infrastructure suffered massive devastation caused Soviet military superpower continent. Sputnik world's first artificial satelliteAfter Eastern Central including Germany Army Potsdam Conference. Dependent socialist governments installed Eastern Bloc satellite states. Becoming world's second nuclear weapons power USSR established Warsaw alliance entered global United States NATO. Soviet Union supported revolutionary movements across world including newly People's Republic later Republic Cuba. Significant amounts Soviet resources allocated states. Stalin's death short period collective rule Nikita denounced launched de-Stalinization. penal labor system reformed prisoners released general easement repressive policies became known later Khrushchev time tensions United States heightened when rivals United missiles Soviet missiles Cuba. Soviet Union launched world's first artificial satellite Sputnik thus Age. Russia's cosmonaut Yuri Gagarin became first human orbit Earth manned Following ousting Khrushchev period collective rule ensued Leonid became early designated later economic social became static. Kosygin reform aimed partial decentralization Soviet economy consumer stifled Communist Soviet General Secretary Mikhail Gorbachev President Ronald Reagan Square during Moscow Summit revolution entered regime. occupation drained economic resources dragged without achieving meaningful political Ultimately Soviet Army withdrawn Afghanistan international persistent guerilla Soviet citizens. onwards last Soviet leader Mikhail Gorbachev sought enact reforms policies openness restructuring attempt government. however rise strong nationalist separatist movements. Prior Soviet economy second largest world during last goods stores huge budget deficits growth Incumbent Russian President Boris Yeltsin stands tank during months economic turmoil began boil Baltic chose referendum held vast majority citizens Soviet renewed coup d'état attempt members Gorbachev's government directed Gorbachev aimed Union Communist Party Soviet USSR dissolved post-Soviet states. RUSSIAN FEDERATION History Russia –present Moscow International Business CenterIn Yeltsin when elected President Russian Federative Federation During disintegration Soviet Union wide-ranging reforms including including along shock therapy recommended resulted major economic crisis characterized decline privatization largely shifted control enterprises state agencies individuals inside newly rich moved billions cash assets outside depression economy collapse social services birth plummeted skyrocketed. Millions plunged poverty level late Soviet extreme corruption lawlessness rise criminal gangs violent plagued armed conflicts North Caucasus ethnic time Chechen separatists declared independence early guerrilla rebel Russian Terrorist attacks against civilians carried separatists notably Moscow hostage hundreds drew attention. Russia took responsibility settling USSR's external debts even made USSR time dissolution. High budget deficits caused Russian financial crisis resulted Boris Yeltsin Vladimir Putin Patriarch Alexy IIOn President Yeltsin resigned appointed Vladimir Putin presidential election. Putin suppressed Chechen insurgency although sporadic violence occurs throughout Caucasus. High prices initially weak currency followed increasing domestic consumption investments grow straight years standard living Russia's However World economic crisis subsequent drop prices economy rise. reforms made during Putin presidency generally criticized Western order stability progress widespread Dmitry Medvedev elected President Russia Putin became Minister. Putin returned presidency following presidential elections Medvedev Prime President Viktor Yanukovych Ukraine fled result revolution requested deploy troops Ukraine. Following Crimean referendum separation favored large Russian accession Crimea Russian Federation. United Nations General Assembly voted favor resolution against abstentions. Russia started military intervention Syrian Civil consisting against Islamic Front al-Qaeda Levant Army Conquest. POLITICS Politics RussiaGOVERNANCE Moscow Kremlin working residence federation semi-presidential republic wherein President head Russian Federation fundamentally structured multi-party representative democracy federal composed Assembly made -member Duma declares Executive President Supreme Commander-in-Chief Armed Forces legislative appoints Russia officers administer enforce Judiciary Constitutional Court Supreme Court lower federal courts whose judges appointed recommendation President interpret overturn laws unconstitutional. president elected popular vote six-year term eligible term third Ministries government composed Premier deputies Prime Minister whereas appointment State Duma Leading political parties Russia include United Russia Communist Party Democratic Russia ranked countries Democracy Index Economist World currently ranks countries surveyed FOREIGN RELATIONS Foreign relations Russia transcontinental country Russia Europe Asia Dialogue. Russian Federation became member state Council Member Cooperation Organisation Russian Federation recognized international former Soviet Union. Russia continues implement international commitments USSR permanent Security organisations rights obligations international Russia multifaceted foreign policy. update maintains diplomatic relations countries embassies. foreign policy determined President implemented Affairs successor former superpower Russia's geopolitical status often debated multipolar global system. Russia commonly accepted great power recent scholars commentators politicians currently reinstating potential better source needed five permanent members Security Council plays major peace country participates Quartet Middle East talks North Russia member industrialized nations Council OSCE APEC. Russia usually takes leading role regional organisations EurAsEC Russia became member state Council Europe Russia ratified European Convention Human Rights. legal basis relations Russia Partnership Agreement Agreement recalls parties' shared respect democracy human rights freedom peace Russia agreed reinforce cooperation basis common Former President Vladimir Putin advocated strategic partnership close integration various including Spaces. dissolution Soviet Union Russia developed friendlier United NATO-Russia Council established allow United States Russia pursue joint collaboration. Leaders BRIC nations Manmohan Singh India Dmitry Luiz Silva BrazilRussia maintains strong positive India largest customer Russian military equipment share defense recent years country strengthened bilateral ties especially Republic China Trans-Siberian pipeline pipeline important aspect Russia's relations West criticism Russia's system including media freedom reports killed journalists governments human rights particular organisations Amnesty International Human Rights Watch Russia political civil liberties Freedom House international organisation funded United States ranks Russia citing absence Russian authorities dismiss claims especially criticise Freedom House. Russian Ministry Foreign Affairs called Freedom report stating issues turned political weapon particular United ministry claims organisations Freedom House Human Watch extrapolation facts course found country MILITARY Russian Armed ForcesMilitary-patriotic recreation park Armed Forces Russian Russian Navy Force. three independent arms service Strategic Missile Troops Aerospace Forces military million personnel active duty. mandatory male citizens aged drafted Russia largest stockpile nuclear weapons world. second largest fleet ballistic missile submarines apart strategic bomber Russia's tank force largest world surface navy country large fully indigenous arms industry producing military types imported. Russia world's supplier arms spot worldwide exporting countries. Stockholm International Peace Research Institute SIPRI found Russia biggest cent period Russia delivered weapons states rebel forces Ukraine. Russian government's published military budget trillion rubles approximately largest China. official budget rise trillion rubles approximately trillion However unofficial estimates budget significantly higher example Stockholm Peace Institute estimated expenditure billion. estimate increase billion SIPRI's Russian billion update Russia's military budget higher European According Global Peace Index Russia sixth least peaceful countries Russia historically ranked index inception POLITICAL DIVISIONS Subdivisions Russia Russian President Vladimir Putin Akhmad former Republic Dmitry Medvedev President Tatarstan Mintimer Shaimiyev Kazan Constitution annexation. when Constitution adopted eighty-nine federal subjects listed later subjects equal representation—two delegates each—in Federation Council. However differ degree autonomy enjoy. oblasts provinces common type federal subjects locally elected governor legislature. republics nominally autonomous tasked drafting constitution direct-elected parliament. Republics allowed establish official language alongside Russian represented affairs. Republics meant home specific ethnic minorities. krais territories essentially oblasts. territory designation historic originally given frontier regions later administrative okrugs oblasts. autonomous okrugs autonomous districts originally autonomous entities within oblasts krais created ethnic subjects exception Chukotka Autonomous Okrug autonomous okrugs subordinated autonomous oblast Jewish Autonomous Oblast historically autonomous oblasts administrative units except Jewish elevated federal cities Moscow Saint Petersburg Sevastopol major cities function regions. Further information Political status Crimea Sevastopol Crimean crisisFederal districtsFederal administered envoy appointed President Russia. Unlike federal subjects federal districts subnational level government government. Federal districts' envoys serve liaisons federal subjects government federal federal laws. GEOGRAPHY Geography RussiaSee List Russian explorersMoscowSt. PetersburgNovgorodNovosibirskYekaterinburg Nizhny NovgorodKazanChelyabinskOmskSamaraRostovUfaKrasnoyarskPermVoronezhVolgogradArkhangelskPyatigorskSochiIrkutskYakutsk KhabarovskVladivostokMagadanYuzhno-SakhalinskPetropavlovsk-KamchatskyKaliningradKöppen climate types RussiaRussia largest country world total sq mi UNESCO World Heritage Sites Russia UNESCO biosphere reserves national reserves. lies latitudes longitudes Russia's territorial expansion achieved largely late century Cossack Timofeyevich Ivan when competing city-states regions country. Yermak mustered army pushed eastward conquered nearly lands belonging Kuchum. Russia wide natural resource base including major deposits timber natural coal resources. TOPOGRAPHY widely separated points Russia apart points long Vistula Spit boundary separating Gdańsk Lagoon southeastern Kuril Islands. points farthest separated longitude apart line. points west spit boundary Poland Diomede Russian Federation spans nine time zones. Mount Elbrus highest point Caucasus Russia EuropeMost consists vast heavily forested Russia possesses world's arable land. Mountain ranges found along southern borders Caucasus Mount Europe Altai Mount highest point eastern Kamchatka containing Sopka Eurasia Ural Mountains rich mineral resources form north-south range Europe Asia. Russia extensive coastline along Arctic Pacific Baltic Azov Caspian Sea. Barents White Kara Laptev East Siberian Japan Russia Arctic Pacific. Russia's major islands archipelagos include Novaya Zemlya Franz Josef Land Severnaya Island Islands Diomede Islands controlled Russia United Island Hokkaido Japan. Volga River Samara OblastRussia thousands rivers inland bodies water world's water resources. lakes contain approximately one-quarter world's liquid fresh water. largest prominent Russia's bodies fresh water Baikal world's water lake. Baikal alone contains one-fifth world's fresh surface water. major lakes include Ladoga Onega largest lakes Europe. Russia second Brazil volume total renewable resources. country's rivers Volga famous role Russian history. Siberian rivers Yenisey Lena Amur among longest world. CLIMATE Climate RussiaTaiga forest Yugyd National Park RepublicSochi Russia remoteness areas result prevalent extreme Mountains south obstruct flow warm masses Indian west makes open Arctic Atlantic Northern European Russia Siberia subarctic climate severe Northeast Sakha Northern Pole strip land along shore Arctic Ocean Arctic climate. coastal part Krasnodar Krai Black notably Sochi mild winters. regions East Siberia East winter compared summer country even precipitation seasons. Winter precipitation parts country usually falls snow. region along Lower Volga Caspian coast semi-arid Climate data Russia records MonthJanFebMarAprMayJunJulAugSepOctNovDecYearRecord high Record Throughout territory distinct seasons—winter summer—as periods extremely extremely high temperatures. coldest month coastline warmest July. Great ranges temperature typical. winter temperatures colder south north Summers quite even Siberia. continental interiors driest areas. BIODIVERSITY List ecoregions Russia List mammals Russia fish Wildlife Russia brown bear popular north south East European Plain known Russian sequentially forest broad-leaf grassland steppe semi-desert fringing Caspian changes Siberia supports similar sequence largely taiga. Russia world's largest forest reserves known lungs second carbon dioxide absorbs. mammal species bird species Russia. total animal species included Data Russian ECONOMY Economy Russia Timeline largest projects economy Trade market economy enormous natural resources particularly natural largest economy world nominal largest turn century higher domestic consumption greater stability bolstered country ended ninth straight year growth growth slowed gas. Real capita current international Growth primarily driven non-traded services goods domestic average nominal salary Russia month early average nominal monthly wages reached income incomes. Approximately Russians lived below national poverty line significantly down post-Soviet Unemployment Russia down middle class grown just million persons million However United States-led sanctions collapse prices proportion middle-class Sugar imports reportedly dropped result increase domestic Russian economy Soviet UnionOil natural metals timber exports exports natural resources started decreasing economic importance internal strengthened Despite higher energy prices contribute Russia's government export earnings allowed Russia increase foreign reserves billion foreign macroeconomic policy Finance Minister Alexei Kudrin prudent sound excess Fund Russia repaid formerly massive debts leaving lowest economies. Stabilization Fund helped Russia global financial experts simpler streamlined code adopted reduced burden people dramatically Russia flat rate ranks country second attractive personal system single Arab Emirates. According Bloomberg Russia considered ahead resource-rich economic tradition science country higher proportion higher education graduates country Eurasia. Russia China signed billion deal. Starting Russia plans provide natural China next economic development country uneven geographically region Inequality household income wealth noted Credit finding wealth extreme countries studied deserves placed separate problem modernisation infrastructure ageing inadequate years neglected invested development infrastructure Russia finally clarification needed joined World Trade Organisation allowing access analysts estimate membership bring Russian economy Russia ranks second-most corrupt country Europe Ukraine according Perceptions Norwegian-Russian Chamber Commerce states orruption problems companies deal high rate corruption acts hidden businesses individuals rate. estimated corruption costing Russian economy estimated billion book-length study Professor Karen Dawisha published concerning corruption Russian Putin's Russian central bank announced plans free float Russian According stress test conducted central bank Russian financial able decline without major bank interference. However Russian economy began stagnating late combination stagflation high Russian ruble collapsed entering level bank currency. Moreover bringing inflation down lowest rate gaining Soviet jumped causing central bank increase rate article Bloomberg Business Week reported started China increasing tensions following annexation AGRICULTURE Agriculture Russia Fishing industry RussiaRye Fields Shishkin. Russia world's producer barley buckwheat oats largest wheat. Russia's total area cultivated land estimated square kilometres sq mi fourth Russia's agriculture grew steadily country turned importer States. production meat grown tonnes tonnes continues grow. restoration agriculture supported credit policy helping individual corporate once kolkhozes significant large farms concentrate mainly grain production husbandry products small household produce potatoes fruits. Russia borders three oceans Atlantic Arctic Pacific Russian fishing major Russia captured tons fish exports imports fish products grew significantly years Sprawling Baltic Pacific Ocean Russia makes largest forest world. However according study Food Agriculture Organization United Russian considerable potential Russian forests underutilized share less ENERGY Energy Russia Nuclear power Russia Russia recent years Russia frequently described media energy country world's largest natural reserves largest reserves Russia world's leading natural exporter second largest natural producer producer. Russia largest electricity producer world largest energy hydroelectricity production country. Large cascades hydropower plants built European Russia along Volga. Asian part Russia features number major hydropower however gigantic East remains unexploited. Russia first country develop civilian nuclear power first Currently country largest nuclear energy producer power Russia State sector rapidly developing increasing total energy Russian government plans allocate billion rubles billion federal dedicated energy trillion rubles billion allocated federal budget nuclear two-day trip Shanghai President Putin signed energy supply China billion cubic meters natural Construction pipeline facilitate deal agreed whereby Russia contribute Putin described world's biggest construction project natural begin flow sometime China TRANSPORT Transport Russia History rail transport Russia transport Russia Railway VladivostokRailway transport Russian Railways monopoly. company accounts Russia's handles freight including total length common-used railway tracks exceeds second States. tracks electrified largest number industrial carrier lines. Railways Russia unlike world broad exception island using narrow gauge renowned railway Russia Trans-Siberian Transsib spanning record zones serving services world Moscow-Vladivostok Moscow–Pyongyang update Russia roads paved. Russian federal motorway system. large land area road density lowest Russia's inland waterways total made natural European part country network channels connects basins major Russia's capital Moscow sometimes called port five seas waterway White Black Yamal Russia's nuclear-powered icebreakers Major ports Russia include Azov Black Makhachkala Caspian Kaliningrad Murmansk country owned merchant marine ships. world's fleet nuclear-powered icebreakers advances economic exploitation Arctic shelf development trade Northern Route Europe East total length pipelines Russia second United Currently pipeline projects realized including Nord Stream Stream Pacific pipeline ESPO Russia airports busiest Sheremetyevo Domodedovo Vnukovo Moscow Pulkovo Typically major Russian cities well-developed systems public transport common trolleybus Seven Russian cities namely Moscow Saint Petersburg Nizhny Novgorod Novosibirsk Samara Yekaterinburg Kazan underground total length metros Russia kilometres Moscow Metro Saint Petersburg Metro oldest Russia opened among fastest busiest metro systems famous unique stations common tradition metros SCIENCE TECHNOLOGY Timeline Russian inventions technology records Science technology Russia Russian inventorsMikhail polymath scientist inventor poet Pavlov technology founded Petersburg Mikhail established tradition centuries country produced large number notable Russian physics school began Lomonosov proposed preceding Russian discoveries inventions physics include electric electrodynamical Lenz's space Cherenkov paramagnetic resonance holography. Lasers masers co-invented Nikolai Basov Alexander Prokhorov idea tokamak Igor Tamm Sakharov Artsimovich leading party. time Nikolay Lobachevsky Copernicus Geometry pioneered non-Euclidean Chebyshev mathematical school influential Chebyshev's students included Aleksandr Lyapunov founded modern stability theory Markov invented century Soviet mathematicians Andrey Kolmogorov Israel Gelfand Sergey made areas Nine Soviet Russian mathematicians awarded Fields Medal prestigious Recently Grigori Perelman offered first ever Clay Millennium Prize Problems final conjecture Russian chemist Dmitry Mendeleev invented Periodic table main framework chemistry. Aleksandr Butlerov creators theory chemical playing central Russian biologists include Dmitry Ivanovsky discovered viruses Ivan Pavlov first experiment pioneer researcher immune Russian scientists inventors émigrés Igor Sikorsky built first often father chemist Ilya Prigogine noted work Prize-winning economists Simon foreigners worked Russia long time Leonard Euler Alfred Russian inventions include welding Nikolay Benardos further developed Nikolay Konstantin Gleb Kotelnikov invented knapsack parachute Evgeniy Chertovsky introduced pressure Alexander Lodygin Pavel Yablochkov pioneers electric lighting Mikhail introduced first widely Sergei Lebedev invented first commercially viable mass-produced type synthetic first ternary computer Setun developed Nikolay Brusentsov. Sukhoi fifth-generation fighter developed Russian Force. century number prominent Soviet aerospace engineers inspired works Chaplygin designed models military aircraft Bureaus Famous Russian aircraft include civilian Tu-series fighter aircraft helicopters list produced aircraft history. Famous Russian battle tanks include heavily produced tank design World including produced tank history Mikhail Kalashnikov constitute widely used rifle AK-type rifles manufactured rifles achievements however late Soviet Russia behind West technologies related conservation consumer goods production. crisis drastic reduction support science migration wave economic boom Russian improved government launched campaign aimed modernisation Russian President Dmitry Medvedev formulated priorities country's technological development energy Information products products combined space technology Nuclear energy Pharmaceuticals Russia country developing fifth-generation fighter constructing serial nuclear SPACE EXPLORATION Soviet Russian space station MirSoyuz TMA- launched Kazakhstan crews International Space achievements field technology Konstantin Tsiolkovsky works inspired leading Soviet rocket engineers Sergey Korolyov Glushko Soviet program early stages Space first Earth-orbiting artificial satellite Sputnik launched first trip space Yury Soviet Russian space exploration records ensued including first performed Alexey first land Moon Venera first land first land space collapse Soviet Union government-funded space exploration programs space participation Russian space industry commercial Nowadays Russia largest satellite launcher. United States Space Shuttle program ended Soyuz rockets became Station. WATER SUPPLY SANITATION Water supply sanitation RussiaIn Russia surface cent groundwater. water supply systems total capacity million cubic metres day. average residential water litres capita day. fourth world's fresh surface groundwater located water utilities sector largest industries Russia Russian DEMOGRAPHICS Demographics Russia RossiyanePercentage ethnic Russians region Ethnic Russians comprise country's population. Russian Federation home several sizeable minorities. different ethnic groups indigenous peoples live within Though Russia's population comparatively large density country's size. Population densest European Russia near Ural Mountains Siberia. population lives urban areas rural ones. results Census show total population Russia's population peaked just dissolution Soviet began experience rapid decline starting mid- decline slowed near stagnation recent years death increased immigration. Russia recorded annual population growth first time fifteen growth migrants arrived Russian Federation year number Russian emigrants steadily declined estimated million illegal immigrants ex-Soviet states Russia. Russia home approximately million ethnic Russians million ethnic live Russia Union mostly Ukraine Kazakhstan. census recorded population ethnically Russian Tatars Bashkirs According Census Russian population belongs European ethnic Slavic Finnic decline when constituted Russia's birth rate higher European countries births people compared average rate substantially higher Russia's average Russian Ministry Health Social Affairs predicted rate equal fertility mortality. government implementing number programs designed increase rate attract Monthly government child-assistance payments doubled one-time payment offered compensate country's demographic decline government simplifying providing voluntary immigration ethnic Russia experienced highest birth rate dissolution Union. birth rate increased again. Russia recorded births highest number even exceeding annual births Source Vital statistics table below country demographic declared population million mainly LARGEST CITIES List cities towns Russia population Largest Russia subjectPop. Moscow Saint Petersburg MoscowMoscow UfaBashkortostan Novosibirsk Yekaterinburg Saint PetersburgSaint Petersburg KrasnoyarskKrasnoyarsk Krai Oblast Krai Nizhny Oblast VolgogradVolgograd KazanTatarstan SaratovSaratov Oblast Chelyabinsk Chelyabinsk KrasnodarKrasnodar IzhevskUdmurtia Rostov-na-DonuRostov Oblast Russian Russian Languages Russia languages. According Census million people speak Russian followed Tatar Russian official state language Constitution gives republics right state addition Despite wide distribution Russian language homogeneous throughout country. Russian geographically widespread language Eurasia spoken belongs Indo-European language family members others Ukrainian possibly Rusyn Written examples East Slavic Russian attested century Russian second-most used language Internet English languages Station official languages languages officially recognized Russia various regions local governments. LanguageLanguage familyFederal subject SourceAbazaNorthwest CaucasianKarachay-Cherkessia AdygheNorthwest CaucasianAdygea AltaiTurkicAltai Republic BashkirTurkicBashkortostan regional Chechen ChuvashTurkicChuvashia Republic ErzyaUralicMordovia IngushNortheast CaucasianIngushetia KabardianNorthwest Caucasian KalmykMongolicKalmykia Meadow MariUralic Russia painting Vladimir Baptism practised Orthodox century. According Orthodox Church Tradition Christianity first brought Belarus Saint first Apostle Jesus Christ. Following Primary Chronicle definitive Christianization Kievan Rus' dates year year baptized proceeded baptize latter events traditionally referred baptism Rus' Russian Руси Хрещення Ukrainian time Revolution Russian Orthodox Church deeply autocratic significant factor contributed Bolshevik attitude steps Bolsheviks consisted people non-Russian Communist Russians influential Jewish Vladimir Zinoviev Grigori Sokolnikov indifferent towards Christianity Marxism–Leninism Thus USSR became first citation needed state ideological universal atheism. communist regime confiscated religious property ridiculed religion harassed believers propagated confiscation religious assets often based accusations illegal vast majority people Russian empire revolution communists break religious institutions replace Science counterposed religious superstition media academic main religions pre-revolutionary Russia persisted throughout entire Soviet period Generally meant believers free worship private religious public displays religion outside designated areas prohibited. addition religious institutions allowed express views type mass buildings used purposes. citation needed State Atheism Soviet Union known gosateizm Marxist–Leninist Atheism consistently advocated control suppression elimination religion. Within year revolution state expropriated church including churches period Russian Orthodox priests Currently official census religion Russia estimates based surveys ARENA estimated Russians Christians including Orthodox Protestant non-denominational religion. However later year Levada Center estimated Russians estimated Russians findings line Research Center's survey estimated Opinion VCIOM Christian Ipsos MORI's Orthodox Christianity Islam Judaism Buddhism Russia's traditional religions legally part Traced back Christianization Kievan Rus' century Orthodoxy country denominations Catholics Armenian Gregorians various churches Russian Orthodox Church country's state religion prior estimated registered Orthodox parishes belong Russian Orthodox Orthodox However vast majority Orthodox believers attend church regular Easter popular religious holiday Russia celebrated segment numbers three-quarters Russian population celebrate Easter making traditional cakes eggs Temple Religions Kazan TatarstanIslam second largest religion Orthodoxy. traditional predominant religion amongst Caucasian ethnicities notably Chechens Ingush amongst peoples notably Tatars Bashkirs Altogether Muslims Russia total population update share survey include detailed data Islamic Notwithstanding various differences split Muslim population different groups. According survey Muslims approximately population unaffiliated Islamic organisation mainly essential specific sect affiliated mostly Sunni Muslims Shia Ahmadiyya Unaffiliated Muslims constitute significant numbers Kabardino-Balkaria Bashkortostan Karachay-Cherkessia Tatarstan Orenburg Adygea regions Siberia unaffiliated Muslim population Buddhism traditional three regions Russian Federation Buryatia Tuva Kalmykia. residents Siberian Eastern regions Yakutia Chukotka shamanist along major religions. Induction religion takes place primarily along ethnic lines. Slavs significantly Orthodox Christian Turkic speakers predominantly Muslim Mongolic Buddhists. According various western purposive reports number non-religious Russia number atheists decreased significantly according recent statistic seven declared years. poll Gallup International Russian people reported convinced countries social Putin collaborated closely Russian Patriarch Kirill Moscow head Church endorsed election Steven Myers reports church once heavily repressed emerged collapse institutions.... Kiril faithful directly alliance state. Mark Woods provides specific examples Church Patriarch Kirill Moscow backed power eastern broadly York Times reports Church's prescriptions conservatives attempt rights Russian Orthodox free tradition-crushing multiculturalism HEALTH Healthcare Russia mobile clinic used provide health railway free care citizens. practice however free health care partially restricted mandatory Russia physicians hospitals health care workers almost Soviet Union result having update average life expectancy Russia years biggest factor contributing relatively life expectancy males mortality Deaths mostly occur preventable causes alcohol poisoning smoking traffic accidents violent crime result large gender difference life expectancy casualties War II imbalance remains EDUCATION Education RussiaMoscow State UniversityRussia college-level graduates terms Russia free education system guaranteed citizens however education competitive. result great emphasis science technology education medical scientific generally high order. -year school education introduced. Education state-owned secondary schools free. University level education free exceptions. substantial share students enrolled full state started open last state spending education amounted consolidated budget. Government allocates funding tuition fees within established institution. higher education institutions students paid small stipend provided free oldest largest Russian universities Moscow State University Saint State order create higher education research institutions comparable launched establishing universities mostly merging existing regional special institutions include Southern Federal University Siberian Federal University Kazan Federal North-Eastern Eastern CULTURE Russian cultureFOLK CULTURE CUISINE Russian traditions Russian Russian tales Wife Kustodiev showcasing Russian cultureThere ethnic country's vast cultural diversity spans ethnic Russians Slavic Orthodox Tatars Bashkirs culture Buryats Shamanistic peoples Extreme Finno-Ugric peoples Handicraft Dymkovo khokhloma gzhel palekh miniature represent important folk Ethnic Russian clothes include kaftan kosovorotka ushanka sarafan common clothes Cossacks Southern Russia include burka papaha share Caucasus. Russian cuisine widely uses fish poultry mushrooms berries honey. Crops wheat barley millet provide ingredients various pancakes cereals kvass vodka drinks. Black bread rather popular Russia compared rest world. Flavourful soups stews include shchi borsch ukha solyanka okroshka. Smetana heavy sour cream often added soups salads. Pirozhki blini syrniki native types pancakes. Chicken Kiev pelmeni shashlyk popular meat dishes last meat dishes include stuffed cabbage rolls golubtsy usually filled meat. Salads include Olivier salad vinegret dressed herring. Russia's large number ethnic groups distinctive traditions regarding folk music. Typical ethnic Russian musical instruments gusli balalaika zhaleika garmoshka. Folk music significant influence Russian classical composers times popular bands Melnitsa. Russian folk songs patriotic Soviet songs constitute bulk choir popular ensembles. Russians traditions including washing banya steam somewhat Russian folklore takes roots pagan Slavic religion. Russian fairy tales epic bylinas adapted animation films movies Ilya Muromets Aleksandr Morozko Vasilisa Beautiful Russian poets including Pyotr Yershov Leonid Filatov made number poetical cases Alexander Pushkin created ARCHITECTURE Russian architecture List Russian architects Stroganov Church Novgorod architectureSince Kievan several ages Russian architecture influenced Apart fortifications kremlins main stone buildings ancient Rus' churches Aristotle Fioravanti Italian architects brought Renaissance trends Russia late century unique churches culminating Saint Basil's time onion dome design fully developed. century fiery style ornamentation flourished Moscow Yaroslavl paving Naryshkin reforms Peter Great change architectural styles Russia followed Europe. th-century taste rococo architecture ornate works Rastrelli reigns Catherine Great grandson Alexander I architecture capital Saint Petersburg. second half century dominated Neo-Byzantine Russian styles. Prevalent styles century Nouveau Constructivism Stalin style. Soviet leader Nikita Khrushchev condemned excesses academic plain functionalism architecture. helped somewhat resolve housing problem created large previous styles. situation improved recent decades. temples demolished Soviet times rebuilt process continues restoration destroyed War II. total Orthodox churches rebuilt effectively VISUAL ARTS Russian artists piece Russian icon known Rublev's Bryullov Russian romanticism. Early Russian painting represented icons vibrant frescos inherited Byzantium. Moscow rose power Theophanes Greek Dionisius Andrei Rublev vital associated art. Russian Academy Arts created gave Russian artists international Ivan Argunov Dmitry Levitzky Vladimir Borovikovsky century academicians mostly painting. early century when neoclassicism romantism flourished mythological themes Karl Alexander Ivanov. mid- century Peredvizhniki Wanderers group artists broke academic restrictions. mostly realist painters captured Russian identity landscapes rivers scenes portraits contemporaries. artists focused depicting dramatic moments Russian history others criticism caricaturing authority realism flourished reign Alexander Leading realists include Ivan Shishkin Arkhip Kuindzhi Ivan Kramskoi Vasily Polenov Isaac Vasily Viktor Boris turn century rise symbolist painting Vrubel Roerich. Russian avant-garde large influential wave modernist term covers separate inextricably related movements occurred namely Notable artists include Lissitzky Kazimir Malevich Wassily Kandinsky Marc revolutionary ideas avant-garde clashed emerged direction Soviet produced works furiously patriotic anti-fascist during Patriotic Multiple memorials marked great restrained solemnity built throughout country. Soviet artists often combined innovation socialist realism notably sculptors Vera Yevgeny MUSIC DANCE Music Russia Russian ballet Russian opera Russian Russian scene Nutcracker ballet Pyotr Ilyich TchaikovskyMusic century classical composer Mikhail Russian elements compositions Musical conservative. later tradition Pyotr Ilyich Tchaikovsky greatest composers Sergei Rachmaninoff. World-renowned composers century include Alexander Scriabin Igor Stravinsky Sergei Dmitri Russian conservatories turned generations famous soloists. Among best known violinists Jascha Heifetz David Oistrakh Leonid Kogan Kremer Maxim Natalia Vladimir Horowitz Richter Emil Gilels Vladimir Sofronitsky Evgeny Elena Obraztsova Tamara During early century Russian ballet dancers Anna Pavlova Vaslav rose fame Russes' travels profoundly influenced development worldwide. Soviet ballet preserved perfected century traditions Soviet Union's schools Galina Plisetskaya Rudolf Mikhail Baryshnikov. Bolshoi Ballet Moscow Mariinsky Ballet Petersburg famous Modern Russian rock music takes roots Western rock roll heavy bards Soviet Vladimir Popular Russian rock groups include Mashina Vremeni Aquarium Alisa Kino Kipelov Pompilius Grazhdanskaya Russian music developed known Soviet times estrada full-fledged gaining recognition LITERATURE PHILOSOPHY Russian literature Russian philosophy Russian poets Russian playwrights novelists Russian Tolstoy philosopherIn century during Enlightenment works early century modern native tradition emerged producing greatest period known Golden Russian Poetry began Alexander Russian literary often described Shakespeare continued century poetry Mikhail Lermontov Nikolay dramas Anton prose Nikolai Gogol Ivan Turgenev. Tolstoy Fyodor Dostoyevsky described literary critics greatest great novelists fiction poetry next several decades became known Silver Russian when previously replaced Leading authors include poets Valery Bryusov Vyacheslav Alexander Nikolay Andreyev Ivan Maxim Gorky. Russian philosophy blossomed century when defined initially Slavophiles developing Russia civilization. latter group includes Nikolai Danilevsky Konstantin Leontiev founders further development Russian philosophy always marked deep politics Russian cosmism religious philosophy major Notable philosophers late early centuries include Solovyev Bulgakov Alexander PushkinFollowing Russian Revolution prominent writers philosophers left country Bunin Berdyayev generation talented authors joined together effort censorship literature tightened line realism. late restrictions literature eased writers guidelines. Leading authors Soviet include novelists Yevgeny Zamyatin Mikhail Vladimir Yevtushenko Voznesensky. Soviet Union major producer science fiction written authors Arkady Bulychov Ivan Traditions Russian science fiction fantasy continued today numerous CINEMA ANIMATION MEDIA Cinema Russia Russian animation Television Dmitry Washington Russia Today SimonyanRussian invention Battleship Eisenstein student filmmaker theorist Kuleshov developed Soviet theory film school All-Union Institute Cinematography. Dziga Vertov whose kino-glaz film-eye theory—that camera human best huge development documentary film making cinema subsequent state policy socialist realism somewhat limited creativity however films including Cranes Ballad Soldier. greater variety artistic styles cinema. Eldar Ryazanov's Leonid Gaidai's comedies time immensely popular Sergey Bondarchuk directed Oscar-winning film adaptation Tolstoy's Peace expensive Union. Vladimir Motyl's White Desert released film film watched trip space. Shukhov Tower River served early radio broadcasting. Russian animation dates back late Russian Empire times. During Soviet Soyuzmultfilm studio largest animation producer. Soviet animators developed great variety pioneering techniques aesthetic styles prominent including Soviet cartoon heroes Russian-style Winnie-the-Pooh cute little Cheburashka iconic images Russia surrounding countries. late period crisis Russian Although Russian filmmakers became free express themselves state subsidies drastically resulting fewer early years century brought increased viewership prosperity revival. Production levels already higher Britain Germany. Russia's total box-office revenue million previous year. Russian became first feature film ever single traditions Soviet animation developed recently directors Petrov studios stations channels Soviet time past decades privately stations channels appeared. state-run English language Russia Today started broadcasting version Al-Yaum Censorship Media freedom Russia always main theme Russian SPORTS Sport Russia Russia national football team UEFA Combining total Union country second among nations Soviet later Russian athletes always three Soviet gymnasts track-and-field athletes weight lifters wrestlers boxers fencers shooters cross country biathletes skaters consistently best world along Soviet basketball volleyball Summer Olympics held Moscow Winter Olympics finals league considered second-best Soviet national team gold almost Russian players Valery Kharlamov Sergei Makarov Vyacheslav Fetisov Vladislav Tretiak hold positions Russia Olympic hockey tournament Unified Recently Russia IIHF World Championships. Russia dominated tournament winning matches—the first time team done Union sports Russia volleyball. Russia men's national volleyball team winner four gold medalist Olympics medalist FIVB World Championship Kontinental Hockey League founded successor Russian seen rival National Hockey League ranked world. international professional hockey league Eurasia consists teams located Kazakhstan Belarus Finland Slovakia Croatia China. Bandy known Russian hockey traditionally popular sport. Soviet Union Bandy World Championships thereafter dissolution Soviet Union Russia continuously successful championships. Dmitry Medvedev Russia men's national hockey team Opening Winter football modern Soviet national team became first ever European Champions winning Appearing four FIFA World Cups Yashin regarded football chosen FIFA World Dream Soviet national team reached final Euro Soviet Union gold Olympic football tournament. Russian clubs CSKA Moscow Zenit Petersburg UEFA Russian national football team reached semi-finals Euro losing champions Russia will host FIFA World host cities located European Russian national basketball team European Basketball Championship. Russian basketball club CSKA Moscow teams Europe Larisa Latynina currently holds record gold Olympic record Olympic medals person until when Michael dominant Today Russia leading nation rhythmic gymnastics Yevgeniya Kanayeva. Russian synchronized swimming best world almost medals Olympics Russians decades. Figure skating popular sport Russia especially pair skating dancing. exception Soviet Russian pair gold every Olympics Soviet tennis grown popularity Russia produced players Sharapova highest paid female athlete. martial arts Russia produced sport Sambo renowned fighters Emelianenko. Chess widely popular pastime Russia Russian grandmasters chess Winter Olympics held Sochi south Russia. Russia largest number medals among participating nations silver bronze Commentators evaluated Games having overall success. Formula becoming increasingly popular Russia. Vitaly Petrov Vyborg became first Russian drive second Kvyat Russian Grands Prix Grand returned Formula six-year deal. NATIONAL HOLIDAYS SYMBOLS Public holidays Russia Cultural icons RussiaScarlet celebration seven holidays Russia except celebrated Russian Year traditions resemble Western Christmas Trees gifts Frost role Santa Claus Orthodox Christmas falls Russian Orthodox Church follows Julian days ones. major Christian holidays Easter Trinity Sunday. Kurban Bayram Uraza Bayram celebrated Russian Muslims. Further Russian public holidays include Defender Fatherland Russian especially army combines traditions Mother's Victory Russia expelled Victory second popular holiday Russia commemorates victory Nazism War. huge military parade hosted President Russia annually Similar parades place major Russian cities cities status city Glory. Popular non-public holidays include Year Year according Julian holiday Maslenitsa spring holiday week Great first human trip Peter analogue Valentine's Matryoshka doll taken apartState symbols Russia include Byzantine double-headed eagle George Moscow Russian coat arms. Russian flag dates late Tsardom Russia period used Russian anthem shares music Soviet Anthem though lyrics. imperial motto Soviet motto Proletarians unite! obsolete motto replaced them. hammer sickle full Soviet coat arms widely part architectural decorations. Soviet Stars encountered often military equipment memorials. Banner continues honored especially Banner Victory Matryoshka doll recognizable symbol Russia towers Moscow Moscow main architectural Cheburashka mascot Russian national Olympic team. Seraphim Sarov Russia's patron saints. Chamomile national flower birch national tree. Russian bear animal symbol national personification though image accepted fairly recently. native Russian national personification Mother Russia. TOURISM Tourism RussiaGrand Cascade Peterhof popular tourist destination Saint growth late Soviet first domestic tourism tourism great natural variety Major tourist routes Russia include journey around Golden Ring ancient cruises long famous Trans-Siberian Railway. Russia visited million tourists ninth country Europe. number Western visitors dropped Motherland Calls Volgograd tallest statue woman visited Russia Saint Petersburg current former Recognized World Cities feature world-renowned museums Tretyakov Hermitage churches Basil's Cathedral Cathedral Christ Saviour Savior Blood squares Tverskaya Nevsky Rich palaces parks found former imperial residences Kolomenskoye Peterhof Gatchina Pavlovsk Tsarskoye Selo Moscow displays Soviet architecture best along modern skyscrapers Petersburg Venice architecture channels bridges. Kazan capital Tatarstan shows Christian Russian Tatar city registered brand Third Capital Russia though number Novosibirsk Yekaterinburg Nizhny Novgorod. warm subtropical Black coast Russia site number popular Olympics. mountains Northern Caucasus contain popular resorts famous natural destination Russia Lake Baikal Blue unique lake oldest deepest world crystal-clear surrounded popular natural destinations include Kamchatka volcanoes geysers Karelia Altai wild Tyva. Russia portal Europe portal Book Russia Outline Russia Index Soviet articles Wikisource Constitution Russia Указ Президента праздновании -летия зарождения российской государственности Presidential Decree anniversary Комитет культуры Новгородской области Novgorod Region Culture Committee Biggest Countries Twenty Largest Countries Area World Russian federation general characteristics Federal State Statistics Service. ОЦЕНКА ЧИСЛЕННОСТИ НАСЕЛЕНИЯ января года среднем Population average Федеральная служба государственной статистики Federal State Statistics Service Russian When including Republic Crimea Sevastopol total rises Report Selected Countries Subjects Russia Income Gini coefficient Human Development Reports Source World Bank Human Development Report United Nations Development Programme. Crimea joined ranks world's 'gray areas. names Russian Federation Russia shall equal Constitution Russian Federation Территория население Российской Федерации Рекорды антирекорды России Official estimate демография Demography Check value help Федеральная служба государственной статистики Federal State Statistics Service Russian Russia Country Study Kievan Rus' Mongol Periods Federal Research Division Library Congress. Mongol Empire Rise Legacy. Expansion Contraction Patterns Large Polities Context Russia International Studies Quarterly. Peter Turchin Thomas East-West Orientation Historical Empires Journal World-Systems Research Vol. Adelman Cristann Gibson Contemporary Soviet Military Affairs Legacy World War II World Arms Global History World War II. Cambridge University Press. Rozhnov Konstantin World War II? Tsar Bomba CTBTO Preparatory Commission Country Profile Russia Foreign Commonwealth Office United Kingdom. Report Selected Countries Subjects Commission Russian Federation UNESCO Panorama Russia International Energy Agency Market Report Country Comparison Natural production World Factbook. Status Nuclear Powers Nuclear Capabilities Federation American Scientists. Online Etymology Dictionary definition Free Online Dictionary Thesaurus Russians People Europe. maint Multiple names authors list link Scythians Interpenetration Cultures Edge World. Greek Colonisation Black Area Historical Interpretation Archaeology. Historical Dynamics States Rise Fall. Princeton University Press. History Russia Central Asia Mongolia. discussion origins Slavs Barford Cornell University Press. maint Multiple names authors list link History Russia Central Asia Mongolia. Vladimir's Seminary Press. Introduction Medieval Europe Ukraine Security Assistance course Russian history. Princeton University Press. History Russia Early Slavs history Kievan Romanovs Ремесло Древней Руси. Joseph Patrick Byrne history banya sauna Russian Khanate Golden Horde Storytelling Mythmaking Images Film Literature. Oxford University Press Ivan IV Ivan Terrible Russian Ivan Ivan Magnificent become legend History Russia Earliest Times. History Russia Earliest Times. Crimean Tatars Russian-Captive Slaves. Mediterranean Studies Group Hitotsubashi University. History Russia Earliest Times. Brian Glyn Williams Sultan's Raiders Military Role Crimean Tatars Empire thousand-year annals extreme meteorological phenomena. maint Multiple names authors list link History Russia Earliest Times. History Russia Earliest Times. History Russia Earliest Times. Dowling Russia Mongol Conquest Afghanistan Chechnya ABC-CLIO Baddeley Russian Conquest Caucasus Longman Green Russia Russians history Harvard University Press. Climate dependence food problems Russia interaction climate agricultural problems. Central European University Press. Transactions American Philosophical Society. Famine Russia hidden horrors International Committee Companion Russian History. Getty Rittersporn Zemskov. Victims Soviet Penal System Pre-War Years First Basis American Historical Review Vol. Years Hunger Soviet Agriculture Allies' first decisive successes Stalingrad German retreat summer Legacy Siege Leningrad Cambridge University Press. York Times Living History World Allied York Review Books Poteri narodonaseleniia veke spravochnik. Moskva Russkai︠a︡ panorama. Note Estimates Soviet World War II casualties vary sources. Rulers victims Russians Soviet Union. Harvard University Press. Foreign trade Country Study Soviet Union Former Library Congress Country Studies project. Great Escapes Gulag Central Intelligence Agency. Russia Unforeseen Results Reform Library Congress Country Studies World Factbook. Organisation Economic Co-operation Development OECD abandoning 'shock therapy' Russians Russia Economic Conditions Mid- Russia Clawing Back Life int'l edition Baltic Transformed Complexity Theory European Security. Income Inequality Poverty During Transformation Planned Market Economy. What's Behind Russia's Crime Wave? Russia pays USSR's entire debt sets become crediting country Russia's Capitalist Revolution Central Intelligence Agency. Russia's Experiment Democracy Over? UCLA International Institute. Ousted Ukrainian President Asked Russian Troops Envoy Says Putin deploy Russian troops Ukraine Russian Parliament approves army Ukraine Russian takeover Crimea will descend says Vladimir Putin Yoon Sangwon Krasnolutska Daryna Choursina Kateryna Russia Stays Ukraine Putin Channels Yanukovych Request Ukraine crisis Crimea parliament asks join Russia Report human rights situation Ukraine Office United Nations High Commissioner Human Rights. UN's Scathing Crimea Report Suggests Russia Rigged Secession Vote Jobbik Béla Kovács Crimean referendum perfectly legitimate David Herszenhornmarch York Times Crimea Votes Secede Troops Backing Ukraine's territorial integrity Assembly declares Crimea referendum invalid Constitution Russian Federation Constitution Russian Federation World Justice Project. World Justice Project Rule Index Russian Foreign Policy Vertical Russia Global Affairs. Venezuela's President Hugo Chavez recognizes independence breakaway Georgia republics Megan Netanyahu declares Russia superpower Russia Today News Superpower Reborn Ronald Steel. Russia Superpower Senators telling truth Russia Century Prodigal Superpower. Cambridge University Press. External link website help What's Looming Ukraine Threatening Georgia Nikonov Russia superpower won't future. Russia great power. External link website help Shanghai Cooperation Organisation Globalsecurity. Russian Federation Member state Legal framework Partnership Cooperation Agreement Delegation European Union Russia. Political framework Europe Russia Building Strategic Partnership Delegation European Union Russia. Interview official Ambassador Russian Foreign Ministry relations Indian navy gets Russian carrier seeks bolster military Russian Route Will Open China Wall Street Journal. Russia milestone pipeline supply China Amnesty International report Russia Human Rights Watch Russia Chechnya HTW. Annual report Russia Russian России назвал доклад Freedom House дубиной руках Вашингтона Overview major Asian Powers International Institute Strategic Studies Russia pilots proud flights foreign shores David Nowak. drives world military spending record high Australian Broadcasting Corporation. Russia arms exports exceed Ivanov Trends International Arms Transfer Stockholm International Peace Research Institute. Russia Nuclear Weapons Spending SIPRI Military Expenditure Database Stockholm International Peace Research Institute. Russia's defense spending grows third largest world Report Russia Less Peaceful North Korea Constitution Russian Federation Treaty Russian Federation Republic Crimea Ascension Federation Crimea Establishment Subjects Within Russian Federation Russian Constitution Russian Federation Direct elections heads republics federal subjects mandated Article Designation republican heads presidents forbidden Federal transitional period lasts until Russian Classification Economic Regions amended Amendments Social economic indicators Russian Federal State Statistics Service World Network Biosphere Reserves—UNESCO. Alton Donnelly Russian Conquest Bashkiria pages Lincoln Conquest Continent Siberia Russians. York Random House prices drive cost food Lake Baikal—A Touchstone Global Change Rift Studies United States Geological Survey. Ecological Geographical Characteristics Coastal Zone Black Global Forest Resources Assessment Forestry Working Paper Rome Italy It's Europe's lungs home rare species. Russia it's wood List animals Data Book Russian Federation World Development Indicators Russians weigh enigma Putin's protégé Russian Middle Class? Average salary Russia reached rubles Average salary Russia Russia's Federal Statistics Service Lessons Russia's Flat Reform Russia Getting Wealthier Russia's unemployment rate down report Russia Long Last? Rising Middle Class Will Fuel Growth Russia Meyer Henry Anna rianova Putin's Miracle Dissolves Russian Middle Class Faces Crunch Russia Raw-Sugar Imports Dropped Year Aug. Russia fixed asset investment reach –Kudrin International Reserves Russian Federation Central Bank Russian Federation. Kudrin Fischer honoured Euromoney World Bank Russia's foreign debt down —finance ministry Debt external World Factbook. Russia Imposes Flat Income Coffers Swell Global personal taxation comparison survey–market rankings Mercer consulting firms Russia Long Last? Countries College Graduates PHOTOS federal subjects Russia Russian Inequality Putin Economy Inside Numbers Global Wealth Report Russia invest trillion infrastructure ministry Russia finally joins Doing business Russia Norwegian-Russian Chamber Commerce. Russia Ready Float Ruble Next Year Regardless Rate Putin's Kleptocracy Owns Russia? published Karen Dawisha. Russia Ready Float Ruble Next Year Regardless Rate Wall Street Journal. Russian Central Bank Raises Interest Rate Wall Street Journal. China Embraces Russia Bloomberg Business Week Land World Factbook Data Rosstat Russian Russia takes third place world grain exports rosbankjournal. Data Rosstat Russian Agricultural land type owners Rosstat Russian Main agricultural products type owners Rosstat Russian Fish capture country Exports imports fish products Rosstat Russian Глобальная оценка лесных ресурсов года Global Forest Resources Assessment Russian Forestry Working Paper Rome Italy. Innovations investments urged modernize Russian forest sector Russian Federation Forest Sector Outlook Study Russia China Deal Refinery Jacob Gronholt-Pedersen. Wall Street Journal Pipeline Just Russia Important Energy Superpower Graham Country Comparison Natural proved reserves. Country Comparison proved reserves. Statistical review world energy Country Comparison Natural exports. Country Comparison Electricity production. Statistical Review World Energy Hydroelectricity consumption Nuclear Power Plant Information International Atomic Energy Agency. Russia builds nuclear power stations world amur. China Russia sign billion -year deal railway timetable route Note several different routes number. railway timetable route Rosstat statistics length roads International Transport Statistics Database. Russian Atomic Icebreakers World Factbook–Rank Order–Airports Russian Mathematicians Century. Princeton Princeton University Press. Panzerkampfwagen George Parada Halberstadt Hans Inside Great Tanks Crowood Press Ltd. Wiltshire England series hands Weaponomics Economics Small Arms Medvedev outlines priorities Russian economy's modernization Novosti American Institute Aeronautics Astronautics Russian space program plans reality United Nations Sanitation Country Profile Russian Federation Ethnic groups Russia census Demoscope Weekly. Russian Federal State Statistics Service Всероссийская перепись населения года. All-Russian Population Census vol. Всероссийская перепись населения года All-Russia Population Census Russian Federal State Statistics Service. Modern demographics Russia Rosstat. Russia cracking down illegal migrants International Herald Tribune. Putin tries lure millions Russian expats home Wayback Times Migrant resettlement Russian federation reconstructing 'homes' 'homelands' Anthem Press Demographic balance crude rates national level Russia's birth mortality rates equal –ministry Country Profile Russia Library Congress—Federal Research Division. Russia trying resolve demographic problem immigration Russian birth rates Demoscope Weekly. Immigration Drives Russian Population Increase Cities million population Rosstat Cities population million Rosstat Population nationalities knowledge Russian Spreading knowledge languages except Russian Constitution Russian Federation Russian Language History Russian second used language JAXA Long Mission Space Конституция Карачаево-Черкесской Республики марта Основы конституционного строя Конституция Республики Адыгея принята сессии Законодательного Собрания Хасэ Парламента Адыгея года Права свободы человека гражданина Конституция Республики Алтай Основной Закон принята июня Закон Республики Алтай языках». Конституция Республики Башкортостан декабря Основы конституционного строя Республики Башкортостан Конституция Республики Бурятия принята Верховным Советом Республики Бурятия февраля Государственно-правовой статус Республики Бурятия Конституция Чеченской Республики принята марта Основы конституционного строя Конституция Чувашской Республики принята Государственным Советом Чувашской Республики ноября Основы конституционного строя Чувашской Республики Constitution Republic Crimea State Council Republic Crimea. Конституция Республики Мордовия принята сентября Основы конституционного строя Республики Мордовия Конституция Республики Ингушетия принята февраля Конституция Кабардино-Балкарской Республики сентября принята Парламентом Кабардино-Балкарской Республики сентября редакции принятой Конституционным Собранием июля республиканских законов июля Глава Государственное устройство Степное Уложение Конституция Республики Калмыкия апреля Конституция Республики Хакасия принята XVII сессии Верховного Совета Республики Хакасия первого Глава Статус административно-территориальное устройство Республики Хакасия Конституция Республики Коми февраля Государственный статус Республики Коми административно-территориальное устройство Конституция Республики Марий принята Конституционным Собранием Республики Марий Основы конституционного строя Конституция Республики Северная Осетия-Алания принята Верховным Советом Республики Северная Осетия ноября Основы конституционного строя Конституция Республики Татарстан ноября Государственный Совет Республики Татарстан Конституция Республики Тыва принята Референдумом Республики Тыва Основы конституционного строя Конституция Удмуртской Республики Конституция Основной Закон Республики Саха Якутия Глава Национально-государственный статус административно-территориальное устройство Microsoft Encarta Online Encyclopedia Oleg Rapov Russkaya tserkov IX–pervoy treti veka Russian Church Arto Luukkanen Party Unbelief Helsinki Studia Historica OCLC Protest Religious Rights USSR Characteristics Consequences registration required help Ramet Sabrina Petra. Religious Policy Soviet Union. Cambridge University Press. Religion State Politics Soviet Union Successor States. Cambridge England Cambridge University Press. Country Studies Russia-The Russian Orthodox Church Library Congress Accessed Arena Atlas Religions Nationalities Russia. Пресс выпуски России православных мусульман Press releases Ценности религиозность Values Religious Global Christianity Report Size Distribution Christian Research Center's Religion Public Life Project. ВЦИОМ Социальное самочувствие россиян экономические реалии непересекающиеся пространства? MEETING SCIENTIFIC COUNCIL VCIOM social well-being Russians realities disjointed Russian Public Opinion Research Center Russian Views globalisation faith Canon Michael Bourdeaux Trends Religious Policy Eastern Europe Russia Central Asia Сведения религиозных организациях зарегистрированных Российской Федерации данным Федеральной регистрационной Data religious Federation Federal Migration records Russian percent Russians going celebrate Easter anyway poll Europe Belarus Russian Federation Ukraine. Ingvar Svanberg David Westerlund Islam Outside Arab World. Atheism Contemporary Rates Patterns Cambridge Companion Atheism. Cambridge University Press. Социологи вновь посчитали верующих россиян Sociologists counted Russian believers anew Global Index Religion Atheism Mark Woods Russian Orthodox Church backing Vladimir Putin's order Today Andrew Higgins Expanding Russian Influence Faith Combines Firepower York Sept Constitution Russian Federation Российский омбудсмен будет бороться дискриминацией прописке через Russian ombudsman discrimination Russian Healthcare Russia – Don't Play Russian Roulette Declining growth status indigenous Siberian children post-Soviet Russia ОЖИДАЕМАЯ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ЖИЗНИ РОЖДЕНИИ Life expectancy birth Huffington Post Countries College Graduates Politics Modernisation Educational Reform Russia Past Present Bridging Higher Secondary Education Russia Background Note Russia Higher Education Institutions global monitoring report. Higher education structure State University Higher School Economics. first stone tented roof church origins tented architecture Sergey shapes domes ancient Russian churches Sergey Zagraevsky site RusArch. Russian Постановление КПСС СССР устранении излишеств проектировании строительстве Khrushchev's excesses ... churches rebuilt Russia years Patriarch Kirill Russian Academy Arts official site. Russian Experiment Art. London Thames Hudson. Grove Dictionary Music Musicians edition. maint Multiple names authors list link Diaghilev's Ballets Russes. Oxford University Press. Alexander Pushkin's Influence Russian Ballet—Chapter Five Pushkin Soviet Ballet Afterward History Rock Music Russia Russia-InfoCentre Russian Literature Short Introduction Paperback Russian literature Tolstoy stars political aspects Soviet science fiction. Studies speculative fiction Vol. Russian Soviet science fiction related critical activity. Tevis Yvonne Pacheco Reginald East Russian Eastern European Science Fiction. Science fiction fantasy criticism Vol. maint Multiple names authors list link Russia Motion pictures History Russian Cinema. Film Society Lincoln Center. Kinoeye Russia's reviving film industry Russian Entertainment Media Industry worth International Olympic Committee IIHF Centennial All-Star Team Pure gold Russia repeats! Russia dominates Slovakia IIHF gold Sochi groups announced Russian league tops first ranking World difference KHL? Russian Bandy Championship season Yashin impregnable Spider greatest history football ... there's room Ronaldo Eusebio Best Riper Kurt Badenhausen Top-Earning Female Athletes Chessgames guide World Championship Sochi Olympics report card good Putin's Games? Christian Science Monitor. 'Excellent' Sochi Games proved critics wrong says IOC's Bach Russia secures grand prix deal Official days public holidays Russia UNWTO World Tourism Organization Concern Russia foreign tourist numbers slump EXTERNAL LINKS Find Russia Wikipedia's sister projectsDefinitions WiktionaryMedia CommonsNews WikinewsQuotations WikivoyageLearning WikiversityLook Russia Россия Русь Government Official Russian governmental portal Chief State Cabinet Members Russian Agency Novosti Russia Russia Wikimedia Atlas Russia Geographic related Central Intelligence Agency. Russia Libraries GovPubs Russia News Russia Britannica Development International Post-Soviet Problems Dean Peter Krogh Foreign Digital project Russia Khaganate Novgorod Vladimir-Suzdal Duchy Soviet Geology European Caucasus Siberian Siberia Cities Lakes Liberalism Military Aircraft Economic Fishing Telecommunications Demographics groups Suicide Water Cinema Public Opera Cuisine Gorodets Russian lacquer miniature porcelain Dulyovo porcelain Clothing Lapti Orenburg Papakha Sailor Telnyashka Ushanka Garmon Bird Filimonovo Dymkovo toys Kargopol Matryoshka Chuvashia Dagestan Kabardino-Balkaria Kalmykia Karachay-Cherkessia Karelia Khakassia North Ossetia-Alania Tatarstan Krais Kamchatka Krasnoyarsk Perm Irkutsk Kemerovo Kirov Lipetsk Tambov Tyumen Moscow Petersburg Sevastopol Autonomous oblast Jewish Autonomous okrugs Chukotka Khanty-Mansi Nenets Yamalo-Nenets Claimed Ukraine considered international part Ukraine Administratively subordinated Tyumen Administratively divisions different Ministry districts courts Lavra White Suzdal Western Northwestern Komi Struve Siberian Altai Bolghar Buildings Shared leaders spouses Prime Patriarchs explorers marshals marshals Physicians Architects Ballet dancers Opera states dependencies EuropeSovereign Belgium Bosnia Herzegovina Czech Finland France Iceland Macedonia Montenegro Norway Poland Portugal Russia Northern South Transnistria Dependencies territoriesDenmark constituent Finland Åland autonomous Svalbard United Kingdom Isle crown dependencies entirely Partially Africa Countries dependencies AsiaSovereign states Armenia Bahrain China Georgia India Iran Iraq Israel Japan Jordan North Malaysia Maldives Mongolia Lanka Turkmenistan Emirates Vietnam States Dependencies United Kingdom Indian Countries Lithuania Turkey Ordu Samsun Sevastopol Yalta partial Georgian International organizations Asia-Pacific Economic Cooperation APEC Australia Brunei Canada China Kong¹ Malaysia Zealand Papua Guinea Peru Philippines Russia Singapore Thailand Travel Card APEC special administrative region China participates Hong Kong China Officially Republic China participates Chinese Taipei Brazil India Yekaterinburg Delhi Fortaleza Bilateral relations Brazil–India India–Russia India–South Africa Bank Cable League Kazakhstan Kyrgyzstan Associate Georgia History States abroad Paralympics team Security Rapid Court Economic Council Secretary Court Commission Members Azerbaijan Bosnia Herzegovina Norway Slovenia Spain Sweden Turkey Order Malta members Provisionally referred Council Europe former Republic Macedonia East Asia Summit First Second Third Fourth Fifth Seventh Ninth Cambodia Indonesia Japan Malaysia Myanmar Zealand Philippines Singapore Eurasian members France Seven major China Union Russia Africa Romania Turkey Ukraine parties Lavrov Organisation Beijing Pakistan Mongolia Dialogue Three Working Chinese Nations United Kingdom United Term Japan Senegal Ukraine Category membership Body International Development Agreements Tariffs Trade Agriculture Sanitary Phytosanitary Technology Agreement Declaration Bali Package Ministerial Conferences People Azevêdo Lamy former Karl Xiaozhun Rugwabiza Benin Brunei Verde Chile Congo Republic Côte Cuba Dominican Egypt Union¹ South Macedonia Maldives Mali Mexico Mozambique Namibia Nepal Niger Nigeria Papua Russia Vincent Grenadines Samoa Saudi Arabia Senegal Seychelles Sierra Leone Singapore Islands Africa Switzerland Tanzania Thailand Tonga Trinidad Tobago Tunisia Uganda Venezuela Vietnam Yemen twenty-eight member states European Union members Bulgaria Czech Republic Estonia Finland France Germany Greece Ireland Portugal Romania Slovakia Special administrative regions People's Republic China participates Hong China Macao Officially Republic China participates Separate Customs Territory Taiwan Kinmen Matsu short.