religion cultural system behaviors practices world views sacred texts holy places ethics societal organisation relate humanity anthropologist called order existence different religions contain various elements ranging divine sacred things faith supernatural supernatural beings sort ultimacy transcendence will provide norms power rest life. religious practices include rituals sermons commemoration veneration deities sacrifices festivals feasts trances initiations funerary services matrimonial services meditation prayer music dance public service aspects human culture. religions sacred histories narratives preserved sacred scriptures symbols holy places mostly give meaning life. religions contain symbolic stories sometimes followers true side purpose explaining origin life universe things. traditionally faith addition reason considered source religious beliefs. estimated distinct religions worldwide. world's population affiliated five largest religions namely christianity islam hinduism buddhism forms folk religion. onset modernisation scientific revolution western world aspects religion cumulatively criticized. religiously unaffiliated include atheists reject belief existence deities agnostics believe truth certain claims especially metaphysical religious claims whether divine supernatural exist unknown perhaps unknowable religiously unaffiliated grown globally unaffiliated various religious beliefs. world's population religiously unaffiliated. study religion encompasses wide variety academic disciplines including theology comparative religion social scientific studies. theories religion offer various explanations origins workings religion. etymology history concept religion religion religion religion religious community religio respect sacred reverence gods obligation bond gods derived latin religiō ultimate origins obscure. possible interpretation traced cicero connects lego read again lego sense choose again consider carefully modern scholars harpur joseph campbell favor derivation ligare bind connect probably prefixed re-ligare again ligare reconnect made prominent augustine following interpretation lactantius. medieval usage alternates order designating bonded communities monastic orders hear 'religion' golden fleece knight religion avys' ancient medieval world etymological latin root religio understood individual virtue worship doctrine practice actual source knowledge. modern concept religion abstraction entails distinct sets beliefs doctrines recent invention english language usage began texts century splitting christendom during protestant reformation prevalent colonization globalization exploration involved contact numerous foreign indigenous cultures non-european languages. century concept religion received modern shape despite fact ancient texts bible quran ancient sacred texts concept religion languages neither people cultures sacred texts written. example greek word threskeia used greek writers herodotus josephus found texts testament sometimes translated religion today term understood worship medieval period. quran arabic word often translated religion modern translations mid- translators expressed even century josephus used greek term ioudaismos translate judaism today even though used ethnic term linked modern abstract concepts religion beliefs. century terms buddhism hinduism taoism confucianism first emerged. throughout long history japan concept religion corresponding japanese word anything close meaning when american warships appeared coast japan forced japanese government sign treaties demanding among things freedom religion country contend western idea. according philologist müller century root english word religion latin religio originally used mean reverence gods careful pondering divine things piety cicero further derived mean diligence müller characterized cultures around world including egypt persia india having similar power structure point history. called ancient religion today called languages words translated religion different word religion all. example sanskrit word dharma sometimes translated religion means law. throughout classical south asia study consisted concepts penance piety ceremonial practical traditions. medieval japan first similar union imperial universal buddha later became independent sources power. precise equivalent religion hebrew judaism does distinguish clearly religious national racial ethnic identities. central concepts halakha meaning walk path sometimes translated guides religious practice belief aspects daily life. faith word religion sometimes used interchangeably faith duties words émile durkheim religion differs private belief something eminently social terms terms obedience islam likewise grounded particular histories vocabularies. definitions religion modern western construct increasing number scholars expressed reservations ever defining essence religion. observe concept today particularly modern construct understood history cultures outside west even west until peace westphalia macmillan encyclopedia religions states attempt define religion find distinctive possibly unique essence qualities distinguish religious remainder human life primarily western concern. attempt natural consequence western speculative intellectualistic scientific disposition. product dominant western religious mode called judeo-christian climate accurately theistic inheritance judaism christianity islam. theistic form belief tradition even when downgraded culturally formative dichotomous western view religion. basic structure theism essentially distinction transcendent deity else creator creation man. classical definitions friedrich schleiermacher late century defined religion schlechthinnige abhängigkeitsgefühl commonly translated feeling absolute dependence contemporary hegel disagreed thoroughly defining religion divine spirit becoming conscious finite spirit. edward burnett tylor defined religion belief spiritual beings argued narrowing definition mean belief supreme deity judgment death idolatry exclude peoples category religious thus fault identifying religion rather particular developments deeper motive underlies argued belief spiritual beings exists known societies. book varieties religious experience psychologist william james defined religion feelings acts experiences individual solitude apprehend themselves stand relation whatever consider divine term divine james meant object godlike whether concrete deity individual feels impelled respond solemnity gravity. sociologist durkheim seminal book elementary forms religious life defined religion unified system beliefs practices relative sacred things sacred things meant things apart forbidden—beliefs practices unite single moral community called church adhere sacred things limited gods spirits. contrary sacred thing rock tree spring pebble piece wood house word anything sacred religious beliefs myths dogmas legends representations express nature sacred things virtues powers attributed them. echoes james' durkheim's definitions found writings example frederick ferré defined religion one's valuing comprehensively intensively similarly theologian paul tillich faith state ultimately concerned itself religion. religion substance ground depth man's spiritual life. when religion seen terms sacred divine intensive valuing ultimate concern possible understand scientific findings philosophical criticisms richard dawkins necessarily disturb adherents. modern definitions anthropologist clifford geertz defined religion system symbols acts establish powerful pervasive long-lasting moods motivations formulating conceptions general order existence clothing conceptions aura factuality moods motivations seem uniquely realistic. alluding perhaps tylor's deeper motive geertz remarked little idea empirical terms particular miracle accomplished. just know done annually weekly daily people almost hourly enormous ethnographic literature demonstrate theologian antoine vergote took term supernatural simply mean whatever transcends powers nature human agency. emphasized cultural reality religion defined entirety linguistic expressions emotions actions signs refer supernatural supernatural beings. peter mandaville paul james intended away modernist dualisms dichotomous understandings immanence transcendence spirituality materialism sacredness secularity. define religion relatively-bounded system beliefs symbols practices addresses nature existence communion others otherness lived takes spiritually transcends socially-grounded ontologies time space embodiment knowing. according macmillan encyclopedia religions experiential aspect religion found almost every culture almost every known culture depth dimension cultural experiences toward sort ultimacy transcendence will provide norms power rest life. when less distinct patterns behavior built around depth dimension culture structure constitutes religion historically recognizable form. religion organization life around depth dimensions experience—varied form completeness clarity accordance environing culture. aspects religion cultural system behaviors practices world views sacred texts holy places ethics societal organisation relate humanity order existence. practices practices religion include rituals sermons commemoration veneration deity gods goddesses sacrifices festivals feasts trances initiations funerary services matrimonial services meditation prayer music dance public service aspects human culture. worldview religions sacred histories narratives mythologies preserved sacred scriptures symbols holy places explain meaning life origin life universe. religious beliefs traditionally faith addition reason considered source religious beliefs. interplay faith reason actual perceived support religious beliefs subject interest philosophers theologians. mythology word myth several meanings. traditional story ostensibly historical events serves unfold part world view people explain practice belief natural phenomenon person thing having imaginary unverifiable existence metaphor spiritual potentiality human being. ancient polytheistic religions greece rome scandinavia usually categorized heading mythology. religions pre-industrial peoples cultures development similarly called myths anthropology religion. term myth used pejoratively religious non-religious people. defining person's religious stories beliefs mythology implies less real true one's religious stories beliefs. joseph campbell remarked mythology often thought people's religions religion defined mis-interpreted mythology. sociology term myth non-pejorative meaning. myth defined story important group whether objectively provably true. examples include resurrection real-life founder jesus christians explains means freed symbolic power life death historical event. mythological outlook whether event actually occurred unimportant. instead symbolism death life start life significant. religious believers accept symbolic interpretations. social organisation religions societal basis either living tradition carried participants organized clergy definition constitutes adherence membership. types demographics list still-active religious movements given attempt summarize important regional philosophical influences local communities means complete description every religious community does explain important elements individual religiousness. types religion centuries academic practice comparative religion divided religious belief philosophically defined categories called world religions. academics studying subject divided religions three broad categories world religions term refers transcultural international faiths indigenous religions refers smaller culture-specific nation-specific religious groups religious movements refers recently developed faiths. recent scholarship argued types religion necessarily separated mutually exclusive philosophies furthermore utility ascribing practice certain philosophy even calling given practice religious rather cultural political social nature limited. current state psychological study nature religiousness suggests better refer religion largely invariant phenomenon distinguished cultural norms scholars classify religions either universal religions seek worldwide acceptance actively look converts ethnic religions identified particular ethnic group seek converts. others reject distinction pointing religious practices whatever philosophical origin ethnic particular culture. demographics five largest religious groups world population estimated account billion people population christianity islam buddhism hinduism relative numbers buddhism hinduism dependent extent syncretism traditional folk religion. global poll surveyed countries reported world's population identified religious religious convinced atheists decrease identification religious when compared average countries. follow poll found globe identified religious religious convinced atheists average women religious men. people follow multiple religions multiple religious principles time regardless whether religious principles follow traditionally allow syncretism. abrahamic abrahamic religions monotheistic religions believe descend abraham. judaism judaism oldest abrahamic religion originating people ancient israel judea. torah foundational text part larger text known tanakh hebrew bible. supplemented oral tradition down written form later texts midrash talmud. judaism includes wide corpus texts practices theological positions forms organization. within judaism variety movements emerged rabbinic judaism holds revealed laws commandments moses mount sinai form written oral torah historically assertion challenged various groups. jewish people scattered destruction temple jerusalem today million jews cent living israel cent united states. largest jewish religious movements orthodox judaism haredi judaism modern orthodox judaism conservative judaism reform judaism. christianity christianity based life teachings jesus nazareth century presented testament. christian faith essentially faith jesus christ savior lord. almost christians believe trinity teaches unity father jesus christ holy spirit three persons godhead. christians describe faith nicene creed. religion byzantine empire first millennium western europe during time colonization christianity propagated throughout world. main divisions christianity according number adherents catholic church bishop rome bishops worldwide communion communion churches iuris including latin church eastern catholic churches maronite catholic church. eastern christianity include eastern orthodoxy oriental orthodoxy church east. protestantism separated catholic church th-century protestant reformation split thousands denominations. major branches protestantism include anglicanism baptists calvinism lutheranism methodism though contain different denominations groups. smaller groups including restorationism belief christianity restored opposed reformed along lines known apostolic early church. latter saint movement founded joseph smith late jehovah's witnesses founded late charles taze russell. islam islam based quran holy books considered muslims revealed teachings hadith islamic prophet muhammad major political religious figure century islam widely practiced religion southeast asia north africa western asia central asia muslim-majority countries exist parts south asia sub-saharan africa southeast europe. several islamic republics including iran pakistan mauritania afghanistan. sunni islam largest denomination within islam follows quran hadiths record sunnah whilst placing emphasis sahabah. shia islam second largest denomination islam adherents believe succeeded muhammad further places emphasis muhammad's family. ahmadiyya adherents believe awaited imam mahdi promised messiah arrived believed mirza ghulam ahmad ahmadis. muslim revivalist movements muwahhidism salafism. denominations islam include nation islam ibadi sufism quranism mahdavia non-denominational muslims. wahhabism dominant muslim schools thought kingdom saudi arabia. bahá'í faith abrahamic religion founded century iran spread worldwide. teaches unity religious philosophies accepts prophets judaism christianity islam additional prophets including founder bahá'u'lláh. divisions orthodox bahá'í faith. smaller regional abrahamic groups exist including samaritanism primarily israel west bank rastafari movement primarily jamaica druze primarily syria lebanon east asian religions east asian religions known eastern religions taoic religions consist several religions east asia concept chinese japanese korean include taoism confucianism korean vietnamese japanese religion influenced chinese thought. chinese folk religion indigenous religions chinese metonymy populations chinese cultural sphere. includes syncretism confucianism taoism buddhism wuism religious movements chen falun gong yiguandao. folk religions east asia southeast asia korean shamanism chondogyo jeung korea shinto shugendo ryukyuan religion japanese religions japan satsana laos vietnamese folk religion vietnam. indian religions indian religions practiced founded indian subcontinent. sometimes classified dharmic religions feature dharma specific reality duties expected according religion. hinduism synecdoche describing similar philosophies vaishnavism shaivism related groups practiced founded indian subcontinent. concepts share common include karma caste reincarnation mantras yantras darśana. hinduism ancient still-active religions origins perhaps back prehistoric times. hinduism monolithic religion religious category containing dozens separate philosophies amalgamated sanātana dharma name hinduism known throughout history followers. jainism taught primarily parsva century mahavira century ancient indian religion prescribes path non-violence forms living beings world. jains found mostly india. buddhism founded siddhattha gotama century bce. buddhists generally agree gotama aimed help sentient beings suffering dukkha understanding true nature phenomena thereby escaping cycle suffering rebirth saṃsāra achieving nirvana. theravada buddhism practiced mainly lanka southeast asia alongside folk religion shares characteristics indian religions. based large collection texts called pali canon. mahayana buddhism great vehicle multitude doctrines became prominent china relevant vietnam korea japan lesser extent europe united states. mahayana buddhism includes disparate teachings pure land soka gakkai. vajrayana buddhism first appeared india century currently prominent himalaya regions extends across asia notable buddhist sects dalit buddhist movement developed separately century. sikhism monotheistic religion founded teachings guru nanak successive sikh gurus century punjab. fifth-largest organized religion world approximately million sikhs. sikhs expected embody qualities sant-sipāhī—a saint-soldier control one's internal vices able constantly immersed virtues clarified guru granth sahib. principal beliefs sikhi faith waheguru—represented phrase ōaṅkār meaning prevails everything along praxis sikh enjoined engage social reform pursuit justice human beings. local religions indigenous folk indigenous religions folk religions refers broad category traditional religions characterised shamanism animism ancestor worship traditional means indigenous aboriginal foundational handed down generation generation… religions closely associated particular group people ethnicity tribe often formal creeds sacred texts. faiths syncretic fusing diverse religious beliefs practices. australian aboriginal religions. folk religions americas native american religions folk religions often omitted category surveys even countries widely practiced african traditional african traditional religion encompasses traditional religious beliefs people africa. north africa religions included traditional berber religion ancient egyptian religion waaq. west african religions include akan religion dahomey mythology efik mythology odinani igbo people serer religion yoruba religion bushongo mythology mbuti pygmy mythology lugbara mythology dinka religion lotuko mythology central africa. southern african traditions include akamba mythology masai mythology malagasy mythology religion lozi mythology tumbuka mythology zulu mythology. bantu mythology found throughout central southeast southern africa. notable african diasporic religions practiced americas santeria candomble vodun lucumi umbanda macumba. iranian iranian religions ancient religions whose roots predate islamization greater iran. nowadays religions practiced minorities. zoroastrianism based teachings prophet zoroaster century zoroastrians worship creator ahura mazda. zoroastrianism good evil distinct sources evil trying destroy creation mazda good trying sustain mandaeism monotheistic religion strongly dualistic worldview. mandaeans sometime labeled last gnostics kurdish religions include traditional beliefs yazidi alevi ahl-e haqq. sometimes labeled yazdânism. religious movements shinshūkyō general category wide variety religious movements founded japan century. movements share almost nothing common except place founding. largest religious movements centered japan include soka gakkai tenrikyo seicho-no-ie among hundreds smaller groups. syncretistic monotheistic religion established vietnam raëlism religious movement founded teaching humans created aliens. numerically world's largest religion. hindu reform movements ayyavazhi swaminarayan faith ananda marga examples religious movements within indian religions. unitarian universalism religion characterized support free responsible search truth meaning accepted creed theology. noahidism monotheistic ideology based seven laws noah traditional interpretations within rabbinic judaism. scientology teaches people immortal beings forgotten true nature. method spiritual rehabilitation type counseling known auditing practitioners consciously re-experience understand painful traumatic events decisions past order free themselves limiting effects. eckankar pantheistic religion purpose making everyday reality one's life. wicca neo-pagan religion first popularised british civil servant gerald gardner involving worship goddess. druidry religion promoting harmony nature drawing practices druids. satanism broad category religions example worship satan deity theistic satanism satan symbol carnality earthly values laveyan satanism sociological classifications religious movements suggest within given religious group community resemble various types structures including churches denominations sects cults institutions interfaith cooperation religion continues recognized western thought universal impulse religious practitioners aimed band together interfaith dialogue cooperation religious peacebuilding. first major dialogue parliament world's religions chicago world's fair affirmed universal values recognition diversity practices among different cultures. century especially fruitful interfaith dialogue means solving ethnic political even religious conflict christian–jewish reconciliation representing complete reverse attitudes christian communities towards jews. recent interfaith initiatives include common word launched focused bringing muslim christian leaders together world dialogue common ground initiative islam buddhism united nations sponsored world interfaith harmony week academic study religion number disciplines study phenomenon religion theology comparative religion history religion evolutionary origin religions anthropology religion psychology religion including neurosciences religion evolutionary psychology religion sociology religion religion. pals mentions eight classical theories religion focusing various aspects religion animism magic frazer psycho-analytic approach sigmund freud further emile durkheim karl marx weber mircea eliade evans-pritchard clifford geertz. michael stausberg gives overview contemporary theories religion including cognitive biological approaches. comparative religion nicholas lange professor hebrew jewish studies cambridge university says comparative study religions academic discipline developed within christian theology faculties tendency force widely differing phenomena kind strait-jacket christian pattern. problem 'religions' little nothing questions burning importance christianity even themselves religions precisely christianity sees itself religion. theories religion origins development origin religion uncertain. number theories regarding subsequent origins religious practices. according anthropologists john monaghan peter just great world religions appear begun revitalization movements sort vision charismatic prophet fires imaginations people seeking comprehensive answer problems feel provided everyday beliefs. charismatic individuals emerged times places world. seems long-term success movements little long-term effect relatively little prophets appear surprising regularity development group supporters able institutionalize movement. development religion taken different forms different cultures. religions place emphasis belief others emphasize practice. religions focus subjective experience religious individual others consider activities religious community important. religions claim universal believing laws cosmology binding everyone others intended practiced closely defined localized group. places religion associated public institutions education hospitals family government political hierarchies. anthropologists john monoghan peter just state seems apparent thing religion belief helps deal problems human life significant persistent intolerable. important religious beliefs accomplish providing ideas world together allows people accommodate anxieties deal misfortune. cultural system religion difficult define standard model religion used religious studies courses proposed clifford geertz simply called cultural system critique geertz's model talal asad categorized religion anthropological category richard niebuhr's five-fold classification relationship christ culture indicates religion culture seen separate systems though without interplay. social constructionism modern academic theory religion social constructionism says religion modern concept suggests spiritual practice worship follows model similar abrahamic religions orientation system helps interpret reality define human beings. among main proponents theory religion daniel dubuisson timothy fitzgerald talal asad jason ānanda josephson. social constructionists argue religion modern concept developed christianity applied inappropriately non-western cultures. study religion relatively field several thousand scholars involved schools academic departments including political science religion history scholars field focused strictly legal issues religious freedom non-establishment study religions qualified judicial discourses legal understanding religious phenomena. exponents look canon natural state often comparative perspective. specialists explored themes western history regarding christianity justice mercy rule equity discipline love. common topics interest include marriage family human rights. outside christianity scholars looked religion links muslim middle east pagan rome. studies focused secularization. particular issue wearing religious symbols public headscarves banned french schools received scholarly attention context human rights feminism. related aspects reason science science acknowledges reason empiricism evidence religions include revelation faith sacredness whilst acknowledging philosophical metaphysical explanations regard study universe. science religion monolithic timeless static complex social cultural endeavors changed time across languages cultures. concepts science religion recent invention religion emerged century midst colonization globalization protestant reformation science emerged century natural philosophy midst attempts narrowly define studied nature natural science phrase religion science emerged century reification concepts. century terms buddhism hinduism taoism confucianism first emerged. ancient medieval world etymological latin roots science scientia religion religio understood inner qualities individual virtues doctrines practices actual sources knowledge. general scientific method gains knowledge testing hypotheses develop theories elucidation facts evaluation experiments thus answers cosmological questions universe observed measured. develops theories world best physically observed evidence. scientific knowledge subject later refinement even rejection face additional evidence. scientific theories overwhelming preponderance favorable evidence often treated facto verities general parlance theories general relativity natural selection explain respectively mechanisms gravity evolution. religion does method partly religions emerge time diverse cultures attempt find meaning world explain humanity's place relationship posited entities. terms christian theology ultimate truths people rely reason experience scripture tradition test gauge experience believe. furthermore religious models understanding metaphors revisable scientific models. regarding religion science albert einstein states science ascertain outside domain value judgments kinds remain necessary. religion hand deals evaluations human thought action cannot justifiably speak facts relationships facts…now even though realms religion science themselves clearly marked nevertheless exist strong reciprocal relationships dependencies. though religion determine goals nevertheless learned science broadest sense means will contribute attainment goals morality religion religions value frameworks regarding personal behavior meant guide adherents determining right wrong. include triple jems jainism judaism's halacha islam's sharia catholicism's canon buddhism's eightfold path zoroastrianism's good thoughts good words good deeds concept among others. religion morality synonymous. morality does necessarily depend upon religion although almost automatic assumption. according westminster dictionary christian ethics religion morality defined differently definitional connections other. conceptually principle morality religious value system distinct kinds value systems action guides. according global research done gallup people countries adherents major world religions attended religious services past week higher rates generosity donating money volunteering helping stranger coreligionists attend services non-attenders even people nonreligious attended religious services past week exhibited generous behaviors. global study gallup people countries showed highly religious people likely help others terms donating money volunteering helping strangers despite having average lower incomes less religious nonreligious. comprehensive study harvard university professor robert putnam found religious people charitable irreligious counterparts. study revealed forty percent worship service attending americans volunteer regularly help poor elderly opposed americans attend services. moreover religious individuals likely non-religious individuals volunteer school youth programs neighborhood civic group research shown similar correlations religiosity giving. religious belief appears strongest predictor charitable giving. study found average charitable giving religious individuals three times secular individuals giving non-religious charities religious individuals higher. religious individuals likely volunteer time donate blood give back money when accidentally given change. study barna group found active-faith individuals attended church service past week reported given average no-faith individuals reported given average active-faith adults claimed give twice non-church-related charities no-faith individuals claimed give. likely report registered vote volunteered personally helped someone homeless describe themselves active community. scientific studies show degree religiosity generally found associated higher ethical attitudes example surveys suggesting positive connection faith altruism. survey research suggests believers tend hold different views non-believers variety social ethical moral questions. according survey conducted united states barna group described themselves believers less likely describing themselves atheists agnostics consider following behaviors morally acceptable cohabitating someone opposite outside marriage enjoying sexual fantasies having abortion sexual relationships outside marriage gambling looking pictures nudity explicit sexual behavior getting drunk having sexual relationship someone sex. politics religion significant impact political system countries. notably muslim-majority countries adopt various aspects sharia islamic law. countries even define themselves religious terms islamic republic iran. sharia thus affects global population billion people muslims. religion affects political decisions western countries. instance united states voters less likely vote presidential candidate believe likely. christians members congress compared general public adults religiously unaffiliated member congress kyrsten sinema d-arizona body claims religious affiliation. european countries religion smaller influence politics although used important. instance same-sex marriage abortion illegal european countries until recently following christian usually catholic doctrine. several european leaders atheists france’s president francois hollande greece's prime minister alexis tsipras asia role religion differs widely countries. instance india religious countries religion strong impact politics given hindu nationalists targeting minorities muslims christians historically belonged lower castes. contrast countries china japan largely secular thus religion smaller impact politics. economics study found negative correlation self-defined religiosity wealth nations. words richer nation less likely inhabitants call themselves religious whatever word means people identify themselves part religion irreligion self-identify religious sociologist political economist weber argued protestant christian countries wealthier protestant work ethic. according study christians hold largest amount wealth total world wealth followed muslims hindus jewish according study found adherents classification irreligion religions hold total global wealth. health mayo clinic researchers examined association religious involvement spirituality physical health mental health health-related quality life health outcomes. authors reported studies shown religious involvement spirituality associated better health outcomes including greater longevity coping skills health-related quality life even during terminal illness less anxiety depression suicide. authors subsequent study concluded influence religion health largely beneficial based review related literature. according academic james jones several studies discovered positive correlations religious belief practice mental physical health longevity. analysis data general social survey whilst broadly confirming religious activity associated better health well-being suggested role different dimensions spirituality religiosity health rather complicated. results suggested appropriate generalize findings relationship spirituality religiosity health form spirituality religiosity across denominations assume effects uniform women. superstition superstition described incorrect establishment cause effect false conception causation. religion complex mostly composed social institutions morality. religions include superstitions magical thinking. adherents religion sometimes think religions superstition. atheists deists skeptics regard religious belief superstition. greek roman pagans relations gods political social terms scorned constantly trembled fear thought gods deisidaimonia slave fear cruel capricious master. romans called fear gods superstitio. ancient greek historian polybius described superstition ancient rome instrumentum regni instrument maintaining cohesion empire. roman catholic church considers superstition sinful sense denotes lack trust divine providence violation first commandments. catechism catholic church states superstition sense represents perverse excess religion para. superstition says deviation religious feeling practices feeling imposes. even affect worship offer true when attributes importance magical certain practices otherwise lawful necessary. attribute efficacy prayers sacramental signs mere external performance apart interior dispositions demand fall superstition. secularism atheism secularisation secularization transformation society close identification religious values institutions toward inclusive plural society free religious privilege prejudice discrimination. term secularization used context lifting monastic restrictions member clergy. agnosticism atheism terms atheist lack belief gods agnostic belief unknowability existence gods though specifically contrary theistic christian jewish muslim religious teachings definition mean opposite religious religions including buddhism taoism hinduism fact classify followers agnostic atheistic nontheistic. true opposite religious word irreligious irreligion describes absence religion antireligion describes active opposition aversion toward religions general. criticism religious violence violence critics hector avalos regina schwartz christopher hitchens richard dawkins argued religions inherently violent harm society using violence promote goals ways endorsed exploited leaders. anthropologist jack david eller asserts religion inherently violent arguing religion violence clearly compatible identical. asserts violence neither essential exclusive religion virtually every form religious violence nonreligious corollary. animal sacrifice done religions animal sacrifice ritual killing offering animal appease maintain favour deity. notes references sources further reading james paul mandaville peter globalization culture vol. london sage publications. external links religion statistics libraries govpubs religion dmoz major religions world ranked number adherents adherents. iacsr international association cognitive science religion studying religion introduction methods scholars academic study religion contribution critique hegel's philosophy right marx's reference religion opium people. complexity religion definition religion international harvard human rights journal article president fellows harvard college sociology religion resources video religions spreading across worldazerbaijan ˌæzərbaɪˈdʒɑːn az-ər-by-jahn azerbaijani azərbaycan republic azerbaijan azerbaijani azərbaycan respublikası country south caucasus region situated crossroads southwest asia southeastern europe. bounded caspian east russia north georgia northwest armenia west iran south. exclave nakhchivan bounded armenia north east iran south west having border turkey north west. azerbaijan democratic republic proclaimed independence country incorporated soviet union azerbaijan soviet socialist republic. modern republic azerbaijan proclaimed independence prior official dissolution ussr armenian majority disputed nagorno-karabakh region seceded form nagorno-karabakh republic. region seven adjacent districts outside became facto independent nagorno-karabakh regions internationally recognized part azerbaijan pending solution status nagorno-karabakh found negotiations facilitated osce. azerbaijan unitary semi-presidential republic. country member state council europe osce nato partnership peace program. independent turkic states active member turkic council türksoy community. azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. founding members guam commonwealth independent states organization prohibition chemical weapons. member united nations azerbaijan elected membership newly established human rights council united nations general assembly term office began azerbaijan member state non-aligned movement holds observer status world trade organization correspondent international telecommunication union. constitution azerbaijan does declare official religion major political forces country secularist. majority population consists shiite muslims. azerbaijan high level human development ranks eastern european countries. high rate economic development literacy rate unemployment. corruption azerbaijan widespread especially public service. ruling party azerbaijan party accused authoritarianism human rights abuses. etymology according modern etymology name azerbaijan derives atropates persian satrap achaemenid empire later reinstated satrap media alexander great. etymology name thought roots once-dominant zoroastrian religion. avesta frawardin yasht hymn guardian angels mention âterepâtahe ashaonô fravashîm ýazamaide literally translates avestan worship fravashi holy atropatene. atropates ruled region atropatene present iranian azerbaijan name atropates itself greek transliteration iranian probably median compounded name meaning protected holy fire land holy fire greek name mentioned diodorus siculus strabo. span millennia name evolved āturpātākān middle iranian ādharbādhagān ādharbāyagān āzarbāydjān persian present-day azerbaijan. ultimately name azerbaijan comes azar-payegan. word translatable guardian fire treasury treasurer fire land fire modern persian. name changed azerbaijan following arab conquest century arabic lacked letters arabic speakers modified spelling azer-payegan. musavat government adopted name azerbaijan newly established azerbaijan democratic republic proclaimed political reasons even though name azerbaijan always used refer adjacent region contemporary northwestern iran. thus until when musavat regime decided name newly independent state azerbaijan designation used exclusively identify iranian province azerbaijan. history antiquity earliest evidence human settlement territory azerbaijan dates back late stone related guruchay culture azykh cave. upper paleolithic late bronze cultures attested caves tağılar damcılı yataq-yeri necropolises leylatepe saraytepe. early settlements included scythians century following scythians iranian medes dominate area south aras. medes forged vast empire integrated achaemenid empire around area conquered achaemenids leading spread zoroastrianism. later became part alexander great's empire successor seleucid empire. during period zoroastrianism spread caucasus atropatene. caucasian albanians inhabitants northeastern azerbaijan ruled area around century established independent kingdom. centuries following overthrow achaemenid empire southwestern part modern azerbaijan part kingdom armenia ruled orontid dynasty years western half modern azerbaijan including exclave nakhchivan included kingdom greater armenia ruled armenia's artaxiad arsacid dynasties latter itself branch eponymous arsacid dynasty parthia. partition kingdom armenia iran byzantium provinces artsakh utik ethnically mixed population passed caucasian albania. feudal iranian sassanids turned caucasian albania vassal state king urnayr adopted christianity state religion century. despite sassanid rule albania remained entity region until century fully subordinate sassanid iran retained monarchy. first half century islamic umayyad caliphate repulsed sassanids byzantines caucasus turned caucasian albania vassal state christian resistance king javanshir suppressed caucasian albania already nominal muslim rule muslim conquest iran part sassanid territory upon advent muslim conquest. power vacuum left decline abbasid caliphate filled numerous local dynasties sallarids sajids shaddadids rawadids buyids. beginning century territory gradually seized waves turkic oghuz tribes central asia. first turkic dynasties established seljuqs entered area known azerbaijan pre-turkic population lived territory modern azerbaijani republic spoke several indo-european caucasian languages among armenian iranian language called azari language gradually replaced turkic language early precursor azerbaijani language today. distinguish turkic azerbaijani azeri language iranian language designated azari language azari language turkic language people designated azarbaijani azari persian language. linguists designated tati dialects iranian azerbaijan republic azerbaijan spoken tats remnant azari. locally possessions subsequent seljuq empire ruled atabegs technically vassals seljuq sultans sometimes facto rulers themselves. seljuq turks local poets nizami ganjavi khagani shirvani gave rise blossoming persian literature territory present-day azerbaijan. next ruling state jalayirids short-lived fell conquest timur. local dynasty shirvanshahs became vassal state timur's empire assisted ruler golden horde tokhtamysh. following timur's death independent rival states emerged kara koyunlu koyunlu. shirvanshahs returned maintaining high degree autonomy local rulers vassals until during conquest persecution iranian safavids last dynasty imposed shia islam upon formerly sunni population territories modern-day iran battling against sunni ottoman empire. combination series events safavids laid foundation fact iran contemporary republic azerbaijan shia-majority countries ever since. despite efforts safavids ottomans briefly managed occupy swaths present-day azerbaijan twice centuries. baku environs briefly managed russians early century consequence russo-persian war. despite brief intermissions safavid iran's neighboring rivals land nowadays azerbaijan remained intermittent iranian rule earliest advent safavids course century. modern safavids area ruled iranian dynasties afshar zand briefly qajars until latter eventually forced cede russian empire course century. self-ruling khanates various forms independence emerged area especially following collapse zand dynasty early qajar era. khanates though often self-ruling vassals subjects iranian shah. khanates exercised control affairs international trade routes central asia west. late century imperial russia switched aggressive geo-political stance towards neighbors rivals south namely iran turkey. following chain events started re-subjugation georgia iran russia actively contest battle latter possession caucasus region part hands iran. successful russian campaigns later stages russo-persian concluded treaty gulistan shah's claims khanates caucasus dismissed russia ground facto independent long russian occupation. following qajar iran's loss forced concede suzerainty khanates along georgia dagestan russian empire gulistan treaty. area north river aras amongst territory lies contemporary republic azerbaijan iranian territory until occupied russia century. treaty turkmenchay ended russo-persian qajar iran forced recognize russian sovereignty erivan khanate nakhchivan khanate remainder lankaran khanate comprising last parts soil contemporary azerbaijani republic iranian hands. incorporation caucasian territories iran russia border aras river upon soviet union's disintegration subsequently became part border iran azerbaijan republic. qajar iran forced cede caucasian territories russia century thus included territory modern-day azerbaijan republic result cession azerbaijani ethnic group nowadays parted nations iran azerbaijan. furthermore number ethnic azerbaijanis iran outnumber neighbouring azerbaijan. collapse russian empire during world short-lived transcaucasian democratic federative republic declared constituting present-day republics azerbaijan georgia armenia. followed days massacres took place city baku adjacent areas baku governorate russian empire. when republic dissolved leading musavat party declared independence azerbaijan democratic republic adopting name azerbaijan republic name prior proclamation solely used refer adjacent northwestern region contemporary iran. first modern parliamentary republic muslim world. among important accomplishments parliament extension suffrage women making azerbaijan first muslim nation grant women equal political rights men. important accomplishment establishment baku state university first modern-type university founded muslim east. obvious soviet russia attack baku. vladimir lenin invasion justified soviet russia survive without baku's oil. independent azerbaijan lasted months until bolshevik soviet army invaded establishing azerbaijan although bulk newly formed azerbaijani army engaged putting down armenian revolt just broken karabakh azerbaijanis surrender brief independence quickly easily. azerbaijani soldiers died resisting effectively russian reconquest. soviet republics russia armenia azerbaijan georgia signed agreement turkey known treaty kars. previously independent naxicivan become autonomous assr within azerbaijan treaty kars. hand armenia awarded region zangezur turkey agreed return gyumri known alexandropol during world azerbaijan played crucial role strategic energy policy soviet union percent soviet union's eastern front supplied baku. decree supreme soviet ussr commitment workers employees industry azerbaijan awarded orders medals. operation edelweiss carried german wehrmacht targeted baku importance energy petroleum dynamo ussr. fifth azerbaijanis fought second world approximately people women went front total population azerbaijan million time. people azerbaijan killed front. azerbaijanis named heroes soviet union. azerbaijani major-general aslanov twice awarded hero soviet union. republic following politics glasnost initiated mikhail gorbachev civil unrest ethnic strife grew various regions soviet union including nagorno-karabakh autonomous region azerbaijan ssr. disturbances azerbaijan response moscow's indifference already heated conflict resulted calls independence secession culminated black baku. later supreme council azerbaijan dropped words soviet socialist title adopted declaration sovereignty azerbaijan republic restored flag azerbaijan democratic republic state flag. supreme council azerbaijan adopted declaration independence affirmed nationwide referendum when soviet union ceased exist early years independence overshadowed nagorno-karabakh ethnic armenian majority nagorno-karabakh backed armenia. hostilities armenians controlled percent azerbaijani territory including nagorno-karabakh itself. during atrocities committed including massacre malibeyli gushchular garadaghly agdaban khojaly massacres. furthermore estimated people killed million people displaced. four united nations security council resolutions demand immediate withdrawal armenian forces occupied territories azerbaijan. russians armenians left azerbaijan during according census ethnic russians armenians azerbaijan. democratically elected president abulfaz elchibey overthrown military insurrection colonel surat huseynov resulted rise power former leader soviet azerbaijan heydar aliyev. surat huseynov time prime minister attempted military coup against heydar aliyev huseynov arrested charged treason. year later coup attempted against aliyev time commander omon special unit rovshan javadov. coup averted resulting killing latter disbanding azerbaijan's omon units. time country tainted rampant corruption governing bureaucracy. aliyev reelected second term. despite improved economy particularly exploitations azeri-chirag-guneshli field shah deniz field aliyev's presidency criticized suspected vote fraud corruption. ilham aliyev heydar aliyev assumed chairmen azerbaijan party office presidency when father died reelected third term president launched crackdown opposition elements. prominent opponents trial inciting riots months earlier ilgar mammadov chairman opposition republican alternative real ilgar mammadov deputy chairman equality party musavat addition dissident islamic theologian taleh bagirzada sentenced years’ imprisonment. opposition newspaper azadiq closed down. three sentenced life prison charges plotting attacks baku conspiracy iran. geography azerbaijan south caucasus region eurasia straddling western asia eastern europe. lies latitudes longitudes total length azerbaijan's land borders kilometers armenia kilometers iran kilometers georgia kilometers russia kilometers turkey. coastline stretches length widest area azerbaijani section caspian territory azerbaijan extends north south west east. three physical features dominate azerbaijan caspian whose shoreline forms natural boundary east greater caucasus mountain range north extensive flatlands country's center. three mountain ranges greater lesser caucasus talysh mountains together covering approximately percent country. highest peak azerbaijan mount bazardüzü lowest point lies caspian nearly half volcanoes earth concentrated azerbaijan volcanoes among nominees wonders nature. main water sources surface waters. rivers greater length. rivers drain caspian east country. largest lake sarysu longest river transboundary. azerbaijan's four main islands caspian combined area thirty square kilometers. independence azerbaijan azerbaijani government taken drastic measures preserve environment azerbaijan. national protection environment started truly improve when state budget increased revenues provided baku-tbilisi-ceyhan pipeline. within four years protected areas doubled eight percent country's territory. government seven large reserves almost doubled sector budget earmarked environmental protection. landscape azerbaijan home vast variety landscapes. half azerbaijan's land mass consists mountain ridges crests yailas plateaus rise hypsometric levels meters including middle lower lowlands places talis jeyranchol-ajinohur langabiz-alat foreranges meters others meters qobustan absheron rest azerbaijan's terrain consist plains lowlands. hypsometric marks within caucasus region vary meters caspian shoreline meters bazardüzü peak formation climate azerbaijan influenced particularly cold arctic masses scandinavian anticyclone temperate siberian anticyclone central asian anticyclone. azerbaijan's diverse landscape affects ways masses enter country. greater caucasus protects country direct influences cold masses coming north. leads formation subtropical climate foothills plains country. meanwhile plains foothills characterized high solar radiation rates. nine existing climate zones present azerbaijan. absolute minimum temperature absolute maximum temperature observed julfa ordubad. maximum annual precipitation falls lankaran minimum absheron rivers lakes form principal part water systems azerbaijan formed long geological timeframe changed significantly throughout period. particularly evidenced remnants ancient rivers found throughout country. country's water systems continually changing influence natural forces human introduced industrial activities. artificial rivers canals ponds part azerbaijan's water systems. terms water supply azerbaijan below average world approximately cubic metres cubic feet year water square kilometer. water reservoirs built kur. hydrography azerbaijan basically belongs caspian basin. rivers various lengths within azerbaijan. rivers kilometers long. kura aras popular rivers azerbaijan kura-aras lowland. rivers directly flow caspian originate mainly north-eastern slope major caucasus talysh mountains along samur–devechi lankaran lowlands. yanar translated burning mountain natural fire blazes continuously hillside absheron peninsula caspian near baku itself known land fire. flames thin porous sandstone layer. tourist attraction visitors baku area. biodiversity first reports richness diversity animal life azerbaijan found travel notes eastern travelers. animal carvings architectural monuments ancient rocks stones survived present times. first information animal kingdom azerbaijan collected during visits naturalists azerbaijan century. unlike fauna concept animal kingdom covers types animals number individual species. species mammals species fish species birds species amphibians species reptiles recorded classified azerbaijan. national animal azerbaijan karabakh horse mountain-steppe racing riding horse endemic azerbaijan. karabakh horse reputation good temper speed elegance intelligence. oldest breeds ancestry dating ancient world. today horse endangered species. azerbaijan's flora consists species higher plants. unique climate azerbaijan flora richer number species flora republics south caucasus. percent species growing whole caucasus found azerbaijan. politics structural formation azerbaijan's political system completed adoption constitution according article constitution state symbols azerbaijan republic flag coat arms national anthem. state power azerbaijan limited internal issues international affairs additionally limited provisions international agreements. government azerbaijan based separation powers among legislative executive judicial branches. legislative power held unicameral national assembly supreme national assembly nakhchivan autonomous republic. parliamentary elections held every five years first sunday november. yeni azerbaijan party independents loyal ruling government currently hold almost parliament's seats. during parliamentary election opposition parties musavat azerbaijani popular front party failed single seat. european observers found numerous irregularities run-up election election day. executive power held president elected five-year term direct elections prime minister azerbaijan. president authorized form cabinet collective executive body accountable president national assembly. cabinet azerbaijan consists primarily prime minister deputies ministers. president does right dissolve national assembly right veto decisions. override presidential veto parliament majority votes. judicial power vested constitutional court supreme court economic court. president nominates judges courts. security council deliberative body president organizes according constitution. administrative department part president's office manages financial technical pecuniary activities president office. although azerbaijan held several elections regaining independence formal institutions democracy remains classified free border partly free freedom house. recent years large numbers azerbaijani journalists bloggers lawyers human rights activists rounded jailed criticism president aliyev government authorities. resolution adopted european parliament described azerbaijan having suffered greatest decline democratic governance eurasia past years noting dialogue country human rights made substantial progress. azerbaijan harshly criticized bribing foreign officials diplomats promoting causes abroad legitimizing elections home practice termed 'caviar diplomacy'. foreign relations short-lived azerbaijan democratic republic succeeded establishing diplomatic relations countries sending diplomatic representatives germany finland. process international recognition azerbaijan's independence collapsing soviet union lasted roughly year. recent country recognize azerbaijan bahrain full diplomatic relations including mutual exchanges missions first established turkey pakistan united states iran israel. azerbaijan placed particular emphasis special relationship turkey. azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. holds observer status non-aligned movement world trade organization correspondent international telecommunication union. azerbaijan elected membership newly established human rights council united nations general assembly. term office began foreign policy priorities azerbaijan include first restoration territorial integrity elimination consequences loss nagorno-karabakh seven regions azerbaijan integration european euro-atlantic structure contribution international security cooperation international organizations regional cooperation bilateral relations strengthening defense capability promotion security domestic policy means strengthening democracy preservation ethnic religious tolerance scientific educational cultural policy preservation moral values economic social development enhancing internal border security migration energy transportation security policy. azerbaijani government late stated long-standing dispute armenian-occupied territory nagorno-karabakh almost certain spark remains unresolved. government process increasing military budget. furthermore attack azerbaijani military armenian villages nagorno-karabakh caused physical damage raised controversy future peaceful relations azerbaijan neighbor armenia. azerbaijan active member international coalitions fighting international terrorism. country contributing peacekeeping efforts kosovo afghanistan iraq. azerbaijan active member nato's partnership peace program. maintains good relations european union potentially apply membership. administrative divisions azerbaijan divided economic regions rayons rayonlar singular rayon cities şəhərlər singular şəhər direct authority republic. moreover azerbaijan includes autonomous republic muxtar respublika nakhchivan. president azerbaijan appoints governors units government nakhchivan elected approved parliament nakhchivan autonomous republic. note cities direct authority republic italics. military history modern azerbaijan army dates back azerbaijan democratic republic when national army newly formed azerbaijan democratic republic created when azerbaijan gained independence dissolution soviet union armed forces republic azerbaijan created according armed forces date establishment short-lived national army celebrated army today's azerbaijan. azerbaijan active personnel armed forces. armed forces three branches land forces forces navy. additionally armed forces embrace several military sub-groups involved state defense when needed. internal troops ministry internal affairs state border service includes coast guard well. azerbaijan national guard further paramilitary force. operates semi-independent entity special state protection service agency subordinate president. azerbaijan adheres treaty conventional armed forces europe signed major international arms weapons treaties. azerbaijan closely cooperates nato programs partnership peace individual partnership action plan. azerbaijan deployed peacekeeping forces iraq afghanistan. defense budget azerbaijan billion. addition billion planned used needs defense industry bring total military spending billion. azerbaijani president ilham aliyev defence spending reached billion year. azerbaijan's defense budget billion. azerbaijani defense industry manufactures small arms artillery systems tanks armors noctovision devices aviation bombs pilotless vehicles various military vehicles military planes helicopters. economy gaining independence azerbaijan became member international monetary fund world bank european bank reconstruction development islamic development bank asian development bank. banking system azerbaijan consists central bank azerbaijan commercial banks non-banking credit organizations. national central bank created based azerbaijan state savings bank affiliate former state savings bank ussr. central bank serves azerbaijan's central bank empowered issue national currency azerbaijani manat supervise commercial banks. major commercial banks unibank state-owned international bank azerbaijan pushed spending demand growth inflation rate reached nominal incomes monthly wages climbed respectively against figure price increases non-oil industry encouraged inflation. azerbaijan shows signs so-called dutch disease fast-growing energy sector causes inflation makes non-energy exports expensive. early chronically high inflation brought control. launch currency azerbaijani manat cement economic reforms erase vestiges unstable economy. azerbaijan cited reformers world bank's doing business report. azerbaijan world reformer improvements seven indicators regulatory reform. azerbaijan started operating one-stop shop halved time cost number procedures start business. business registrations increased first months. azerbaijan eliminated minimum loan cutoff doubling number borrowers covered credit registry. taxpayers file forms taxes online. azerbaijan's extensive reforms moved ranks overall ease doing business. azerbaijan ranked global competitiveness report above countries. azerbaijan increased -fold level. energy two-thirds azerbaijan rich natural gas. region lesser caucasus accounts country's gold silver iron copper titanium chromium manganese cobalt molybdenum complex antimony. -year contract signed state company azerbaijan republic socar companies among amoco exxonmobil lukoil statoil. western companies able deepwater oilfields untouched soviet exploitation azerbaijan considered important spots world exploration development. meanwhile state fund azerbaijan established extra-budgetary fund ensure macroeconomic stability transparency management revenue safeguarding resources future generations. azeriqaz sub-company socar intends ensure full gasification country agriculture azerbaijan largest agricultural basin region. percent azerbaijan agricultural land. beginning hectares utilized agricultural area. year total wood resources counted million azerbaijan's agricultural scientific research institutes focused meadows pastures horticulture subtropical crops green vegetables viticulture wine-making cotton growing medicinal plants. areas profitable grow grain potatoes sugar beets cotton tobacco. livestock dairy products wine spirits important farm products. caspian fishing industry concentrates dwindling stocks sturgeon beluga. azerbaijani merchant marine ships. products previously imported abroad begun produced locally. among coca cola coca cola bottlers beer baki-kastel parquet nehir pipes eupec pipe coating azerbaijan. tourism tourism important part economy azerbaijan. country well-known tourist spot fall soviet union nagorno-karabakh during damaged tourist industry image azerbaijan tourist destination. until tourism industry began recover country experienced high rate growth number tourist visits overnight stays. recent years azerbaijan becoming popular destination religious health care tourism. during winter shahdag mountain resort offers skiing state facilities. government azerbaijan development azerbaijan elite tourist destination priority. national strategy tourism major single largest contributor azerbaijani economy. activities regulated ministry culture tourism azerbaijan. transportation convenient location azerbaijan crossroad major international traffic arteries silk road south–north corridor highlights strategic importance transportation sector country's economy. transport sector country includes roads railways aviation maritime transport. azerbaijan important economic transportation materials. baku–tbilisi–ceyhan pipeline became operational extends kilometers territories azerbaijan georgia turkey. designed transport million tons crude annually carries caspian oilfields global markets. south caucasus pipeline stretching territory azerbaijan georgia turkey became operational offers additional supplies european market shah deniz field. shah deniz expected produce billion cubic meters natural year. azerbaijan plays major role eu-sponsored silk road project. azerbaijani government established ministry transport broad range policy regulatory functions. year country became member vienna convention road traffic. highest priority upgrading transport network transforming transportation services comparative advantages country highly conducive development sectors economy. construction kars–tbilisi–baku railway expected provide transportation asia europe connecting railways china kazakhstan east turkey's marmaray european railway system west. broad-gauge railways stretched electrified railways numbered science technology century boom helped improve situation azerbaijan's science technology sectors government launched campaign aimed modernization innovation. government estimates profits information technology communication industry will grow become comparable production. azerbaijan large steadily growing internet sector mostly uninfluenced global financial crisis rapid growth forecast least five years. country making progress developing telecoms sector. ministry communications information technologies mcit operator role aztelekom policy-maker regulator. public phones available local calls require purchase token telephone exchange shops kiosks. tokens allow call indefinite duration. main telephone lines internet users. four providers azercell bakcell azerfon mobile nakhtel mobile network operators cdma. century number prominent azerbaijani geodynamics geotectonics scientists inspired fundamental works elchin khalilov others designed hundreds earthquake prediction stations earthquake-resistant buildings constitute bulk republican center seismic service. azerbaijan national aerospace agency launched first satellite azersat orbit guiana space centre french guiana orbital positions east. satellite will cover europe significant part asian countries africa will transmission radio broadcasting internet. launch satellite orbit azerbaijan's first action realizing prospective projects turn itself country space industry. demographics total population people nearly urban population remaining rural population. total population female. ratio total population year therefore males female. population growth-rate compared worldwide. significant factor restricting population growth rather high level migration. azerbaijan migration people. azerbaijani diaspora found countries turn centers ethnic minorities inside azerbaijan including german cultural society karelhaus slavic cultural center azerbaijani-israeli community kurdish cultural center international talysh association lezgin national center samur azerbaijani-tatar community crimean tatars society etc. ethnic composition population according population census azerbaijanis lezgians armenians almost armenians live break-away region nagorno-karabakh russians talysh avars turks tatars tats ukrainians tsakhurs georgians jews kurds iranian azerbaijanis largest minority iran. number ethnic azerbaijanis iran furthermore outnumber neighboring azerbaijan. world factbook estimates iranian azerbaijanis comprising least iran's population. urbanization total azerbaijan cities smaller rayon-class cities special legal status city. followed urban-type settlements villages. language official language azerbaijani spoken approximately population mother tongue. belongs turkic language family. russian armenian spoken mother tongue around population respectively. russian english play significant roles second third languages education communication. dozen minority languages spoken natively country. avar budukh georgian juhuri khinalug kryts lezgian rutul talysh tsakhur spoken small minorities. language communities small numbers decreasing. armenian almost exclusively spoken break-away nagorno-karabakh region. religion around population muslims. muslims shia muslims sunni muslims republic azerbaijan second highest shia population percentage world. faiths practised country's various ethnic groups. article constitution azerbaijan secular state ensures religious freedom. gallup poll respondents azerbaijan stated religion important part daily lives. makes azerbaijan least religious muslim-majority country world nation's religious minorities christians estimated mostly russian georgian orthodox armenian apostolic almost armenians live break-away region nagorno-karabakh christian denominations include lutherans baptists molokans. small protestant community. azerbaijan ancient jewish population -year history jewish organizations estimate jews remain azerbaijan. azerbaijan home members bahá'í hare krishna jehovah's witnesses communities adherents religious communities. religious communities unofficially restricted religious freedom. state department report matter mentions detention members certain muslim christian groups groups difficulty registering scwra. education relatively high percentage azerbaijanis obtained form higher education notably scientific technical subjects. soviet literacy average education levels rose dramatically starting point despite changes standard alphabet perso-arabic script latin roman cyrillic according soviet data percent males females ages nine forty-nine literate according united nations development program report literacy rate azerbaijan percent. independence first laws azerbaijan's parliament passed disassociate itself soviet union adopt modified-latin alphabet replace cyrillic. azerbaijani system undergone little structural change. initial alterations included reestablishment religious education banned during soviet period curriculum changes reemphasized azerbaijani language eliminated ideological content. addition elementary schools education institutions include thousands preschools general secondary schools vocational schools including specialized secondary schools technical schools. education eighth grade compulsory. culture culture azerbaijan developed result influences. today national traditions preserved country despite western influences including globalized consumer culture. main elements azerbaijani culture music literature folk dances cuisine architecture cinematography novruz bayram. latter derived traditional celebration year ancient iranian religion zoroastrianism. novruz family holiday. azerbaijan folk consists azerbaijanis representative part society nations ethnic groups compactly living various areas country. azerbaijani national traditional dresses chokha papakhi. radio broadcasts russian armenian georgian kurdish lezgian talysh languages financed state budget. local radio stations balakan khachmaz organize broadcasts avar tat. baku several newspapers published russian kurdish dengi kurd lezgian samur talysh languages. jewish society sokhnut publishes newspaper aziz. music folk dances music azerbaijan builds folk traditions reach back nearly thousand years. centuries azerbaijani music evolved badge monody producing rhythmically diverse melodies. azerbaijani music branchy mode system chromatization major minor scales great importance. among national musical instruments string instruments eight percussion instruments wind instruments. according grove dictionary music musicians terms ethnicity culture religion azerbaijani musically closer iran turkey. mugham meykhana ashiq among musical traditions azerbaijan. mugham usually suite poetry instrumental interludes. when performing mugham singers transform emotions singing music. contrast mugham traditions central asian countries azerbaijani mugham free-form less rigid often compared improvised field jazz. unesco proclaimed azerbaijani mugham tradition masterpiece oral intangible heritage humanity meykhana kind traditional azerbaijani distinctive folk unaccompanied song usually performed several people improvising particular subject. ashiq combines poetry storytelling dance vocal instrumental music traditional performance stands symbol azerbaijani culture. mystic troubadour traveling bard sings plays saz. tradition origin shamanistic beliefs ancient turkic peoples. ashiqs' songs semi-improvised around common bases. azerbaijan's ashiq included list intangible cultural heritage unesco mid- western-influenced azerbaijani music various forms growing popularity azerbaijan genres rock alternative music genres encouraged. azerbaijani azerbaijani folk music arose international popularity performers alim qasimov rashid behbudov vagif mustafazadeh muslim magomayev shovkat alakbarova rubaba muradova. azerbaijan enthusiastic participant eurovision song contest. azerbaijan made debut appearance eurovision song contest. country's entry gained third place fifth following year. nikki first place eurovision song contest song running scared entitling azerbaijan host contest baku. missed grand final. dozens azerbaijani folk dances. performed formal celebrations dancers wear national clothes chokha well-preserved within national dances. dances fast rhythm. national dance shows characteristics azerbaijani nation. literature among medieval authors born within territorial limits modern azerbaijani republic persian poet philosopher nizami called ganjavi place birth ganja author khamseh quintuplet composed five romantic poems including treasure mysteries khosrow shīrīn leyli mejnūn. earliest known figure azerbaijani literature izzeddin hasanoglu composed divan consisting persian turkic ghazals. persian ghazals used pen-name turkic ghazals composed name hasanoghlu. classical literature azerbaijani formed century based various dialect early middle ages dialects tabriz shirvan. among poets period gazi burhanaddin haqiqi pen-name jahan-shah qara qoyunlu habibi. century period starting literary activity imadaddin nesimi greatest turkic hurufi mystical poets late early centuries prominent early divan masters turkic literary history composed poetry persian arabic. divan ghazal styles further developed poets qasim al-anvar fuzuli khatai pen-name safavid shah ismail book dede korkut consists manuscripts copied century written earlier century. collection stories reflecting oral tradition oghuz nomads. th-century poet muhammed fuzuli produced timeless philosophical lyrical qazals arabic persian azerbaijani. benefiting immensely fine literary traditions environment building upon legacy predecessors fizuli destined become leading literary figure society. major works include divan ghazals qasidas. century azerbaijani literature further flourished development ashik azerbaijani aşıq poetic genre bards. during period pen-name khatāī arabic خطائی‎‎ sinner shah ismail wrote verses azerbaijani later published divan. unique literary style known qoshma azerbaijani qoşma improvization introduced period developed shah ismail later successor shah tahmasp span centuries fizuli's unique genres ashik poetry taken prominent poets writers qovsi tabriz shah abbas sani agha mesih shirvani nishat molla vali vidadi molla panah vagif amani zafar others. along turks turkmens uzbeks azerbaijanis celebrate epic koroglu azerbaijani oğlu blind man's legendary folk hero. several documented versions koroglu epic remain institute manuscripts national academy sciences azerbaijan. modern literature azerbaijan based shirvani dialect mainly iran based tabrizi one. first newspaper azerbaijani akinchi published mid- century taught schools baku ganja shaki tbilisi yerevan. taught university saint petersburg russia. folk azerbaijanis rich distinctive culture major part decorative applied art. form represented wide range handicrafts chasing jeweler engraving metal carving wood stone bone carpet-making lasing pattern weaving printing knitting embroidery. types decorative evidence endowments azerbaijan nation favor here. interesting facts pertaining development arts crafts azerbaijan reported numerous merchants travelers diplomats visited places different times. azerbaijani carpet traditional handmade textile various sizes dense texture pile pile-less surface whose patterns characteristic azerbaijan's carpet-making regions. azerbaijani carpet proclaimed masterpiece intangible heritage unesco. azerbaijan ancient times known center large variety crafts. archeological territory azerbaijan testifies developed agriculture stock raising metal working pottery ceramics carpet-weaving date back millennium archeological sites dashbulaq hasansu zayamchai tovuzchai uncovered pipeline revealed early iron artifacts. azerbaijani carpets categorized several large groups multitude subgroups. scientific research azerbaijani carpet connected name latif kerimov prominent scientist artist. classification related four large groups carpets four geographical zones azerbaijan guba-shirvan ganja-kazakh karabakh tabriz. cuisine traditional cuisine famous abundance vegetables greens used seasonally dishes. fresh herbs including mint cilantro coriander dill basil parsley tarragon leeks chives thyme marjoram green onion watercress popular often accompany main dishes table. climatic diversity fertility land reflected national dishes based fish caspian local meat mainly mutton beef abundance seasonal vegetables greens. saffron-rice plov flagship food azerbaijan black national beverage. azerbaijanis often traditional armudu pear-shaped glass strong culture. popular traditional dishes include bozbash lamb soup exists several regional varieties addition different vegetables qutab fried turnover filling greens minced meat dushbara sort dumplings dough filled ground meat flavor architecture azerbaijani architecture typically combines elements east west. ancient architectural treasures maiden tower palace shirvanshahs walled city baku survive modern azerbaijan. entries submitted unesco world heritage tentative list include ateshgah baku momine khatun mausoleum hirkan national park binegadi national park lökbatan volcano baku stage mountain caspian shore defensive constructions shusha national reserve ordubad national reserve palace shaki khans. among architectural treasures quadrangular castle mardakan parigala yukhary chardaglar number bridges spanning aras river several mausoleums. early centuries little monumental architecture created distinctive residences built baku elsewhere. among recent architectural monuments baku subways noted lavish decor. task modern azerbaijani architecture diverse application modern aesthetics search architect's artistic style inclusion existing historico-cultural environment. major projects heydar aliyev cultural center flame towers baku crystal hall baku white city socar tower transformed country's skyline promotes contemporary identity. visual azerbaijani includes oldest objects world discovered gamigaya petroglyphs territory ordubad rayon dated back centuries dislodged carved rock paintings images deer goats bulls dogs snakes birds fantastic beings people carriages various symbols found basalt rocks. norwegian ethnographer adventurer thor heyerdahl convinced people area went scandinavia took boat building skills transmuted viking boats northern europe. centuries azerbaijani gone stylistic changes. azerbaijani painting traditionally characterized warmth colour light exemplified works azim azimzade bahruz kangarli preoccupation religious figures cultural motifs. azerbaijani painting enjoyed preeminence caucasus hundreds years romanesque ottoman periods soviet baroque periods latter fruition azerbaijan. notable artists fall within periods include sattar bahlulzade togrul narimanbekov tahir salahov alakbar rezaguliyev mirza gadim iravani mikayil abdullayev boyukagha mirzazade. cinema film industry azerbaijan dates back fact azerbaijan among first countries involved cinematography. therefore it's surprising apparatus soon showed baku start century town caspian producing percent world's supply oil. just today industry attracted foreigners eager invest work. during azerbaijan democratic republic documentary celebration anniversary azerbaijani independence filmed azerbaijan's independence premiered several theatres baku. soviet power established nariman narimanov chairman revolutionary committee azerbaijan signed decree nationalizing azerbaijan's cinema. influenced creation azerbaijani animation. azerbaijan gained independence soviet union first baku international film festival east-west held baku. former president azerbaijan heydar aliyev signed decree proclaiming professional holiday filmmakers azerbaijan. today azerbaijani filmmakers again dealing issues similar faced cinematographers prior establishment soviet union once again choice content sponsorship films largely left initiative filmmaker. media media freedom three state-owned television channels aztv idman medeniyyet public channel private channels i̇ctimai television space lider azad azerbaijan xazar region print broadcast media azerbaijan almost wholly control ruling aliyev family eventually friendly intermediaries. ownership opacity backed law. azerbaijan hosts national stations public service broadcaster state-run channels regional stations radio channels daily newspapers. opposition media manages work perpetual brink survival. human rights azerbaijan constitution azerbaijan claims guarantee freedom speech denied practice. several years decline press media freedom media environment azerbaijan deteriorated fast governmental campaign silence opposition criticism even country committee ministers council europe may–november spurious legal charges impunity violence against journalists remained norm. foreign broadcasts banned country. according freedom house freedom press report azerbaijan's press freedom status free azerbaijan ranks countries. radio free europe radio liberty voice america banned azerbaijan. during last years three journalists killed several prosecuted trials described unfair international human rights organizations. azerbaijan biggest number journalists imprisoned europe central asia according committee protect journalists censored country world ahead iran china. report amnesty international researcher points '... severe deterioration human rights azerbaijan past years. sadly azerbaijan allowed away unprecedented levels repression process almost wipe civil society'. amnesty's annual report country stated persecution political dissent continued. human rights organizations remained unable resume work. least prisoners conscience remained detention year. reprisals against independent journalists activists persisted country abroad family members faced harassment arrests. international human rights monitors barred expelled country. reports torture ill-treatment persisted. sports sport azerbaijan ancient roots even traditional modern sports practiced. freestyle wrestling traditionally regarded azerbaijan's national sport azerbaijan fourteen medals including four golds joining national olympic committee. currently popular sports include football chess. football popular sport azerbaijan association football federations azerbaijan registered players largest sporting association country. national football team azerbaijan demonstrates relatively performance international arena compared nation football clubs. successful azerbaijani football clubs neftchi baku inter baku qarabağ khazar lankaran. neftchi baku became first azerbaijani team advance group stage european competition beating apoel cyprus aggregate play-off round uefa europa league. qarabağ became second azerbaijani club advancing group stage uefa europa league. futsal popular sport azerbaijan. azerbaijan national futsal team reached fourth place uefa futsal championship domestic club araz naxçivan clinched bronze medals uefa futsal uefa futsal cup. azerbaijan main sponsor spanish football club atlético madrid partnership club describes 'promote image azerbaijan world'. azerbaijan traditional powerhouses world chess having hosted international chess tournaments competitions became european team chess championship winners notable chess players country's chess schools made great impact game world includes teimour radjabov shahriyar mammadyarov vladimir makogonov vugar gashimov former world chess champion garry kasparov. country's home shamkir chess category event highest rated tournaments time. backgammon plays major role azerbaijani culture. game popular azerbaijan widely played among local public. different variations backgammon developed analyzed azerbaijani experts. azerbaijan leading volleyball countries world azerbaijan women's volleyball super league strongest women leagues world. women's national team fourth european championship. last years clubs rabita baku azerrail baku achieved great success european cups. azerbaijani volleyball players include likes valeriya korotenko oksana parkhomenko inessa korkmaz natalya mammadova alla hasanova. azerbaijan formula race-track country hosted first formula grand prix well-known azerbaijani athletes namig abdullayev toghrul asgarov rovshan bayramov sharif sharifov mariya stadnik farid mansurov wrestling elnur mammadli elkhan mammadov nazim huseynov judo rafael aghayev karate magomedrasul majidov aghasi mammadov boxing nizami pashayev olympic weightlifting azad asgarov pankration eduard mammadov kickboxing fighter zabit samedov. azerbaijan recently employed number iranian athletes coaches national teams granting azerbaijani nationalities. include saman tahmasebi sabah shariati jamshid kheyrabadi wrestling reza mehmandoost milad beigi taekwando. azerbaijan hosted several major sport competitions last decade including powerboat world championship fifa women's world aiba world boxing championships european wrestling championships rhythmic gymnastics european championships european taekwondo championships. baku selected host european games first held competition's history. baku host forth islamic solidarity games important annual sporting events held country baku tour d'azerbaïdjan cycling race. outline azerbaijan index azerbaijan-related articles references further reading olukbasi suha. azerbaijan political history. focus post-soviet era. azerbaijan diary rogue reporter's adventures oil-rich war-torn post-soviet republic. external links general information azerbaijan international heydar aliyev foundation azerbaijan dmoz azerbaijan central intelligence agency. azerbaijan university colorado boulder country profile development forecasts azerbaijan international futures geographic data related azerbaijan openstreetmap media related azerbaijan wikimedia commons major government resources president azerbaijan website azerbaijan state statistical committee united nations office azerbaijan major news media network news azerbaijan azerbaijan today azerbaijan press agency trend news agency news. tourism azerbaijan tourism portal wikimedia atlas azerbaijana community commonly considered social unit group people something common norms values identity often sense place situated given geographical area village town neighborhood durable relations extend beyond immediate genealogical ties define sense community. people tend define social ties important identity practice roles social institutions family home work government society humanity large. although communities usually small relative personal social ties micro-level community refer large group affiliations macro-level national communities international communities virtual communities. word community derives french comuneté comes latin communitas latin communis things held common human communities share intent belief resources preferences needs risks common affecting identity participants degree cohesiveness. perspectives various disciplines community studies community studies academic field drawing sociology anthropology social research methods ethnography participant observation study community. academic settings around world community studies variously sub-discipline anthropology sociology independent discipline. often interdisciplinary geared toward practical applications rather purely theoretical perspectives. community studies sometimes combined fields urban community studies health community studies family community studies. internet studies internet studies interdisciplinary field studying social psychological pedagogical political technical cultural artistic dimensions internet associated information communication technologies. studies internet widespread across academic disciplines growing collaboration among investigations. recent years internet studies become institutionalized courses study several institutions higher learning including university oxford curtin university technology brandeis university endicott college hebrew university jerusalem appalachian state university university minnesota. cognates found departments number names including departments digital culture media convergent media various ischools programs media transition mit. research side internet studies intersects studies cyberculture human–computer interaction science technology studies. number academic journals central communicating research field including subjects convergence journal research media technologies ctheory cyber psychology behaviour computers human behavior first monday information communication society information society journal computer-mediated communication media society triplec journal global sustainable information society fibreculture journal teknokultura research relating internet studies appears diverse range venues disciplines. philosophy social science urban sociologists contest significance place shaping community. anonymity impersonal characterizing life modern city spaces tend devoid collective connectedness associated idea community”. philosophy social science study logic method social sciences sociology anthropology political science. philosophers social science concerned differences similarities social natural sciences causal relationships social phenomena possible existence social laws ontological significance structure agency. anthropology cultural anthropology cultural anthropology branch anthropology focused study cultural variation among humans contrast social anthropology perceives cultural variation subset anthropological constant. variety methods part anthropological methodology including participant observation often called fieldwork involves anthropologist spending extended period time research location interviews surveys. earliest articulations anthropological meaning term culture edward tylor writes first page book culture civilization taken broad ethnographic sense complex whole includes knowledge belief morals custom capabilities habits acquired member society. term civilization later gave definitions gordon childe culture forming umbrella term civilization becoming particular kind culture. anthropological concept culture reflects part reaction against earlier western discourses based opposition culture nature according human beings lived state nature anthropologists argued culture human nature people capacity classify experiences encode classifications symbolically language teach abstractions others. humans acquire culture learning processes enculturation socialization people living different places different circumstances develop different cultures. anthropologists pointed culture people adapt environment non-genetic ways people living different environments will often different cultures. anthropological theory originated appreciation interest tension local particular cultures global universal human nature connections people distinct places circumstances rise cultural anthropology occurred within context late century when questions regarding cultures primitive civilized occupied minds marx freud others. colonialism processes increasingly brought european thinkers contact directly indirectly primitive others. relative status various humans whom modern advanced technologies included engines telegraphs others lacked anything face-to-face communication techniques lived paleolithic lifestyle interest first generation cultural anthropologists. parallel rise cultural anthropology united states social anthropology sociality central concept focuses study social statuses roles groups institutions relations among them—developed academic discipline britain france. umbrella term socio-cultural anthropology makes reference cultural social anthropology traditions. archaeology archaeological studies social communities term community used ways paralleling usage areas. first informal definition community place people used live. sense synonymous concept ancient settlement whether hamlet village town city. second meaning similar usage term social sciences community group people living near interact socially. social interaction small scale difficult identify archaeological data. reconstructions social communities archaeologists rely principle social interaction conditioned physical distance. therefore small village settlement likely constituted social community spatial subdivisions cities large settlements formed communities. archaeologists typically similarities material culture—from house types styles pottery—to reconstruct communities past. based assumption people households will share similarities types styles material goods members social community will outsiders. ecology ecology community assemblage populations different species interacting another. community ecology branch ecology studies interactions among species. considers interactions along interactions species abiotic environment affect community structure species richness diversity patterns abundance. species interact three ways competition predation mutualism. competition typically results double negative—that species lose interaction. predation lose situation species winning. mutualism hand involves species cooperating winning. psychology community psychology community psychology studies individuals' contexts within communities wider society relationships individual communities society. community psychologists seek understand quality life individuals communities society. enhance quality life collaborative research action. community psychology employs various perspectives within outside psychology address issues communities relationships within related people's attitudes behaviour. rappaport discusses perspective community psychology ecological perspective person–environment often related work environments focus study action instead attempting change personality individual environment when individual seen having problem. closely related disciplines include ecological psychology environmental psychology cross-cultural psychology social psychology political science public health sociology social work applied anthropology community development. community psychology grew community mental health movement evolved dramatically early practitioners incorporated understandings political structures community contexts perspectives client services. sociology computational sociology computational sociology branch sociology uses computationally intensive methods analyze model social phenomena. using computer simulations artificial intelligence complex statistical methods analytic approaches social network analysis computational sociology develops tests theories complex social processes bottom-up modeling social interactions. involves understanding social agents interaction among agents effect interactions social aggregate. although subject matter methodologies social science differ natural science computer science several approaches used contemporary social simulation originated fields physics artificial intelligence. approaches originated field imported natural sciences measures network centrality fields social network analysis network science. relevant literature computational sociology often related study social complexity. social complexity concepts complex systems non-linear interconnection among macro micro process emergence entered vocabulary computational sociology. practical well-known example construction computational model form artificial society researchers analyze structure social system. social capital social capital form economic cultural capital social networks central transactions marked reciprocity trust cooperation market agents produce goods services mainly themselves common good. term generally refers resources value resources tangible public spaces private property intangible actors human capital people relationships among resources impact relationships resources involved relationship larger groups. generally seen form capital produces public goods common good. social capital used explain improved performance diverse groups growth entrepreneurial firms superior managerial performance enhanced supply chain relations value derived strategic alliances evolution communities. concepts gemeinschaft gesellschaft gemeinschaft gesellschaft german sociologist ferdinand tönnies described types human association gemeinschaft usually translated community gesellschaft society association tönnies proposed gemeinschaft–gesellschaft dichotomy think social ties. group exclusively other. gemeinschaft stress personal social interactions roles values beliefs based interactions. gesellschaft stress indirect interactions impersonal roles formal values beliefs based interactions. internet communities groups people complex ways groups hard form hard sustain shape traditional institutions response difficulties. social tools relieve burdens allowing kinds group-forming using simple sharing anchor creation groups. simple form cooperation almost universal social tools conversation when people another's company even virtually talk. conversation creates sense community sharing does. collaborative production involved form cooperation increases tension individual group goals. litmus test collaborative production simple person credit gets created project without participation many. online community builds weaker bonds allows users anonymous. clay shirky researcher digital media states reference audience online community audience isn’t just community anonymous fewer ties among users. community isn’t just small audience either social density audiences lack. sites offer online communities myspace twitter facebook instagram tumblr pinterest allow users stalk community anonymously. organizational communication effective communication practices group organizational settings important formation maintenance communities. ways ideas values communicated within communities important induction members formulation agendas selection leaders aspects. organizational communication study people communicate within organizational context influences interactions within organizational structures. group members depend flow communication establish identity within structures learn function group setting. although organizational communication field study usually geared toward companies business groups seen communities. principles organizational communication applied types communities. public administration public administration province local state federal governments local governments responsible units towns cities villages counties among others. known community department housing community development responsibility economic development initiatives public housing community infrastructure sense community seminal study mcmillan chavis identify four elements sense community membership influence integration fulfillment needs shared emotional connection. give following example interplay factors someone puts announcement dormitory bulletin board formation intramural dormitory basketball team. people attend organizational meeting strangers individual needs integration fulfillment needs team bound place residence membership boundaries spends time together practice contact hypothesis play game successful shared valent event playing members exert energy behalf team personal investment group team continues team members become recognized congratulated gaining honor status members influencing members join continue same. someone suggests matching shirts shoes common symbols influence sense community index developed chavis colleagues revised adapted others. although originally designed assess sense community neighborhoods index adapted schools workplace variety types communities. studies conducted appa show substantial evidence young adults feel sense belonging community particularly small communities develop fewer psychiatric depressive disorders feeling love belonging. socialization process learning adopt behavior patterns community called socialization. fertile time socialization usually early stages life during individuals develop skills knowledge learn roles necessary function within culture social environment. psychologists especially psychodynamic tradition important period socialization ages ten. socialization includes adults moving significantly different environment learn behaviors. socialization influenced primarily family children first learn community norms. important influences include schools peer groups people mass media workplace government. degree norms particular society community adopted determines one's willingness engage others. norms tolerance reciprocity trust important habits heart tocqueville individual's involvement community. community development community development often linked community work community planning involve stakeholders foundations governments contracted entities including non-government organisations ngos universities government agencies progress social well-being local regional sometimes national communities. grassroots efforts called community building community organizing seek empower individuals groups people providing skills need effect change communities. skills often assist building political power formation large social groups working common agenda. community development practitioners understand work individuals affect communities' positions within context larger social institutions. public administrators contrast need understand community development context rural urban development housing economic development community organizational business development. formal accredited programs conducted universities part degree granting institutions often used build knowledge base drive curricula public administration sociology community studies. general social survey national opinion research center university chicago saguaro seminar john kennedy school government harvard university examples national community development united states. maxwell school citizenship public affairs syracuse university york state offers core courses community economic development areas ranging non-profit development budgeting federal local community funds united kingdom oxford university providing extensive research field community development journal used worldwide sociologists community development practitioners. intersection community development community building number programs organizations community development tools. example program asset based community development institute northwestern university. institute makes available downloadable tools assess community assets connections non-profit groups organizations help community building. institute focuses helping communities develop mobilizing neighborhood assets building inside rather outside disability field community building prevalent roots john mcknight's approaches. community building organizing different drum community-making peace scott peck argues almost accidental sense community exists times crisis consciously built. peck believes conscious community building process deliberate design based knowledge application certain rules. states process goes four stages pseudocommunity beginning stage when people first together. stage people nice present feel personable friendly characteristics. chaos when people move beyond inauthenticity pseudo-community feel safe enough present shadow selves. stage places great demands upon facilitator greater leadership organization peck believes organizations communities pressure resisted. emptiness stage moves beyond attempts heal convert chaos stage when people become capable acknowledging woundedness brokenness common human beings. true community process deep respect true listening needs people community. stage peck believes described glory reflects deep yearning every human soul compassionate understanding one's fellows. recently peck remarked building sense community easy maintaining sense community difficult modern world. community building wide variety practices ranging simple events potlucks small book clubs larger-scale efforts mass festivals construction projects involve local participants rather outside contractors. community building geared toward citizen action usually termed community organizing. cases organized community groups seek accountability elected officials increased direct representation within decision-making bodies. good-faith negotiations fail constituency-led organizations seek pressure decision-makers variety means including picketing boycotting sit-ins petitioning electoral politics. coalition toronto public space committee examples activist networks committed shielding local communities government corporate domination inordinate influence. community organizing sometimes focused just resolving specific issues. organizing often means building widely accessible power structure often goal distributing power equally throughout community. community organizers generally seek build groups open democratic governance. groups facilitate encourage consensus decision-making focus general health community rather specific interest group. three basic types community organizing grassroots organizing coalition building institution-based community organizing called broad-based community organizing example faith-based community organizing congregation-based community organizing communities developed based something share common whether location values challenge developing communities incorporate individuality differences. indeed rebekah nathan suggests book freshman year actually drawn developing communities totally based sameness despite stated commitments diversity found university websites. nathan states certain commonalities allow college students cohere holds students together really culture handful recent historical events getting degree qtd. universities create community freshman reads freshman seminars school pride nathan argues students will form communities based attributes culture bring college. nathan's point people college don't expand social horizons cultural tolerance prevent development social community. emerging contemporary readings writers. community currencies communities developed local exchange trading systems lets local currencies ithaca hours system encourage economic growth enhanced sense community. community currencies recently proven valuable meeting needs people living various south american nations particularly argentina recently suffered result collapse argentinian national currency. community services community services term refers wide range community institutions governmental non-governmental services voluntary third sector organizations grassroots neighborhood efforts local communities towns cities suburban-exurban areas. line governmental community thinking volunteering unpaid services often preferred altruism beneficence large continued investments infrastructure community services personnel private-public partnerships often common. non-profit organizations youth services family neighborhood centers recreation facilities civic clubs employment housing poverty agencies often foundation community services programs undertaken auspices government funds ngos businesses individuals newly formed collaboratives. community services broad term given health human services local communities specifically used framework deinstitutionalization community integration homes families local communities community residential services broad discussion community services schools hospitals clinics rehabilitation criminal justice institutions view themselves community planners decisionmakers together governmental leadership city county offices state-regional offices community services voluntary part alternative sentencing approaches justice system required educational institutions part internships employment training post-graduation plans. community services paid different revenue streams include targeted federal funds taxpayer contributions state local grants contracts voluntary donations medicaid health care funds community development block grants targeted education funds forth. business sector began contract government consult government policies shifted framework community services for-profit domains. call return community beyond community services belonging relationships community building welcoming population groups diversity community life. bangladesh community rapidly expanding extending community canada professionals students families. alberta bangladesh heritage ethnic society bhesa not-for-profit socio-cultural heritage association known lead greater understanding culture heritage bangladesh characterized planning action mobilization community promotion multicultural changes ultimately influence within larger systems. establishing link larger extended communities national international virtual community. bhesa celebrates bangladesh culture mjmf supports bangladeshi canadian youth international mother language celebration bhesa mjmf types community number ways categorize types community proposed. breakdown follows location-based communities range local neighbourhood suburb village town city region nation even planet whole. called communities place. identity-based communities range local clique sub-culture ethnic group religious multicultural pluralistic civilisation global community cultures today. included communities need identity disabled persons frail aged people. organizationally based communities range communities organized informally around family network-based guilds associations formal incorporated associations political decision making structures economic enterprises professional associations small national international scale. usual categorizations community relations number problems tend give impression particular community defined just kind tend conflate modern customary community relations tend sociological categories ethnicity race given forgetting different ethnically defined persons live different kinds communities grounded interest-based diasporic etc. response problems paul james colleagues developed taxonomy maps community relations recognizes actual communities characterized different kinds relations time grounded community relations involves enduring attachment particular places particular people. dominant form taken customary tribal communities. kinds communities land fundamental identity. life-style community relations involves giving give primacy communities coming together around particular chosen ways life morally charged interest-based relations just living working location. hence following sub-forms community-life morally bounded form taken traditional faith-based communities. community-life interest-based including sporting leisure-based business communities together regular moments engagement. community-life proximately-related neighbourhood commonality association forms community convenience community place below projected community relations community self-consciously treated entity projected re-created. projected thin advertising slogan example gated community form ongoing associations people seek political integration communities practice based professional projects associative communities seek enhance support individual creativity autonomy mutuality. nation largest forms projected imagined community. terms communities nested intersecting community contain another—for example location-based community contain number ethnic communities. lists above used cross-cutting matrix relation other. location possibly common usage word community indicates large group living close proximity. examples local community include municipality administrative local area generally composed clearly defined territory commonly referring town village. although large cities municipalities often thought collection communities diversity. neighborhood geographically localized community often within larger city suburb. planned community designed scratch expanded less following plan. several world's capital cities planned cities notably washington united states canberra australia brasília brazil. common during european colonization americas build according plan either fresh ground ruins earlier amerindian cities. community service free service. identity contexts community indicates group people common identity location. members often interact regularly. common examples everyday usage include professional community group people related occupations. members join professional society making defined formalized group. sometimes known communities practice. virtual community group people primarily initially communicating interacting means information technologies typically internet rather person. either communities interest practice communion. research interest evolving motivations contributing online communities. communities modern society ability share information millions matter seconds. overlaps communities share location attributes. members choose live near common interests. retirement community designated least usually designed retirees seniors—often restricted certain differs retirement home single building small complex having number autonomous households. intentional community deliberate residential community higher degree social communication communities. members intentional community typically hold common social political spiritual vision share responsibilities resources. intentional communities include amish villages ashrams cohousing communes ecovillages housing cooperatives kibbutzim land trusts. special nature human community definitions community organisms inhabiting common environment interacting scientifically accurate convey richness diversity complexity human communities. classification likewise almost precise. untidy community vital humans. scott peck expresses following vulnerability without risk community without vulnerability peace ultimately life without community. circles sustainability communitarianism community wikipedia book community theatre engaged theory outline community sociology wikipedia community community integration public administration notes references barzilai gad. communities politics cultures legal identities. arbor university michigan press. risk society towards modernity. cambridge polity press. jason yaeger eds. sense community brunswick's lens first look. journal community psychology review sense community index current uses factor structure reliability further development. journal community psychology thousand oaks sage. symbolic construction community. rules sociological method. york free press. strategies community organization book readings. cultural evolution civilizations mesa community college. risk responsibility modern review nation formation towards theory abstract community. london sage publications. globalism nationalism tribalism bringing theory back —volume towards theory abstract community. london sage publications. james paul nadarajah yaso haive karen stead victoria sustainable communities sustainable development paths papua guinea. honolulu university hawaii press. human societies introduction macrosociology. york mcgraw-hill inc. confirmatory factor analysis sense community index development brief sci. journal community psychology sense community definition theory. american journal community psychology communauté désœuvrée philosophical questioning concept community possibility encountering non-subjective concept muegge steven platforms communities business ecosystems lessons learned entrepreneurship interconnected world technology innovation management review sociology exploring architecture everyday life chapter building identity socialization pine forge press. different drum community-making peace. york simon schuster. participation social physical environment residential blocks crime community context. american journal community psychology bowling alone collapse revival american community. york simon schuster sarason psychological sense community prospects community psychology. commentary emergence conceptual center. journal community psychology encyclopedia informal education. gemeinschaft gesellschaft leipzig fues's verlag edition leipzig buske translated community society. muslim sometimes spelled moslem relates person follows practises religion islam monotheistic abrahamic religion based quran. muslims consider quran verbatim word revealed islamic prophet messenger muhammad. follow sunnah teachings practices muhammad recorded traditional accounts called hadith. muslim arabic word meaning submits female muslim sometimes called muslimah. customs holding woman teenager adolescent above fifteen lunar solar calendar possesses faculties rationality logic sanity misses numerous successive jumu'ahs without valid excuse longer qualifies muslim. muslims will accept anyone publicly pronounced declaration faith shahadah muslim. shahadah states allah muhammad last messenger god. testimony authorized quran found surah states. except arabic ilahi illallah exact testimony utters angels possess knowledge utter. islamic beliefs commonly held muslims include arabic الله‎‎ allāh eternal transcendent absolutely monotheism incomparable self-sustaining neither begets begotten islam complete universal version primordial faith revealed prophets including abraham moses ishmael jesus previous messages revelations partially changed corrupted time qur'an final unaltered revelation final testament religious practices muslims enumerated five pillars islam addition shahadah consist daily prayers salat fasting during islamic month ramadan sawm almsgiving zakat pilgrimage mecca hajj least once lifetime. lexicology word muslim arabic مسلم‎‎ ˈmʊslɪm english ˈmʌzlᵻm ˈmʊzlᵻm ˈmʊslᵻm moslem ˈmɒzləm ˈmɒsləm active participle verb islām verbal noun based triliteral s-l-m whole intact female adherent muslima arabic مسلمة‎‎ plural form arabic muslimūn مسلمون muslimīn مسلمين feminine equivalent muslimāt مسلمات arabic form muslimun stem participle triliteral s-l-m. female muslim variously called etymologically arabic form muslimah spelled muslima muslimette muslimess simply standard term muslim. general alternative epithets designations given muslims include mosquegoer masjidgoer archaic dated obsolete terms muslimite muslimist. ordinary word english muslim sometimes transliterated moslem older spelling. word mosalman persian مسلمان‎‎ alternatively mussalman common equivalent muslim used central asia. until least mid- english-language writers used term mohammedans mahometans. although terms necessarily intended pejorative muslims argue terms offensive allegedly imply muslims worship muhammad rather god. meaning defining muslim muslim philosopher arabi muslim person dedicated worship exclusively god... islam means making one's religion faith god's alone. used describe earlier prophets qur'an qur'an describes prophets messengers respective followers muslim adam noah abraham jacob moses jesus apostles considered muslims qur'an. qur'an states muslims submitted preached message upheld values included praying charity fasting pilgrimage. thus surah qur'an jesus' disciples tell jesus believe witness muslims wa-shahad anna muslimūn muslim belief qur'an given torah moses psalms david gospel jesus considered important muslim prophets. demographics muslims live indonesia largest muslim country south asia middle east north africa central asia remaining south east asian countries sub-saharan africa. sizable communities found china russia parts caribbean. country highest proportion self-described muslims proportion total population morocco. converts immigrant communities found almost every part world. majority muslims sunni muslims. second third largest sects shia ahmadiyya respectively. populous muslim-majority country indonesia home world's muslims followed pakistan bangladesh egypt sizable minorities found india china russia ethiopia americas australia parts europe. billion followers almost quarter earth's population islam second-largest fastest-growing religion world. non-denominational muslim islamic schools branches lists muslims muslim holidays muslim world musulman mu'min references notes external links ritual prayer meaning manner islamic supreme council america. muhammad first muslim ummah university chicago. islamophobia today newspaper islamophobia news clearing house sammy aziz rahmatti understanding countering islamophobia. wikisaurus muslima mosque mɒsk arabic المسجد‎‎ al-masjid place worship followers islam. strict detailed requirements sunni jurisprudence fiqh place worship considered masjid places meet requirements regarded musallas. stringent restrictions uses area formally demarcated mosque often small portion larger complex islamic sharia area formally designated mosque remains until last day. mosques elaborate domes minarets prayer halls varying styles architecture. mosques originated arabian peninsula found inhabited continents. mosque serves place muslims together salat صلاة ṣalāt meaning prayer center information education social welfare dispute settlement. imam leads congregation prayer. etymology word entered english french word probably derived italian moschea variant italian moscheta either middle armenian մզկիթ mzkit‘ medieval greek μασγίδιον masgídion spanish mezquita arabic مسجد masjid meaning place worship prostration prayer either nabataean masgĕdhā́ arabic sajada meaning down prayer probably ultimately aramaic sĕghēdh. history first mosque world often considered area around kaaba mecca known masjid al-haram. early masjid al-haram expanded several occasions accommodate increasing number muslims either live area annual pilgrimage known hajj city. others regard first mosque history quba mosque present-day medina first structure built muhammad upon emigration mecca islamic prophet muhammad went establish mosque medina known masjid an-nabawi prophet's mosque. built site home muhammad participated construction mosque helped pioneer concept mosque focal point islamic city. masjid al-nabawi introduced features common today's mosques including niche front prayer space known mihrab tiered pulpit called minbar. masjid al-nabawi constructed large courtyard motif common among mosques built then. diffusion evolution mosques built iraq north africa century islam spread outside arabian peninsula early caliphates. imam husayn shrine karbala reportedly oldest mosques iraq although present form typical persian architecture goes back century. shrine operating mosque remains holiest sites shia muslims honors death third shia imam prophet muhammad's grandson hussein ali. mosque al-as reportedly first mosque egypt serving religious social center fustat present-day cairo during prime. imam husayn shrine though nothing structure remains. later shia fatimid caliphate mosques throughout egypt evolved include schools known madrasas hospitals tombs. great mosque kairouan present-day tunisia reportedly first mosque built northwest africa present form dating century serving model islamic places worship maghreb. first incorporate square minaret opposed common circular minaret includes naves akin basilica. features found andalusian mosques including grand mosque cordoba tended reflect architecture moors instead visigoth predecessors. elements visigothic architecture horseshoe arches infused mosque architecture spain maghreb. first mosque east asia reportedly established century xi'an. great mosque xi'an whose current building dates century does replicate features often associated mosques elsewhere. indeed minarets initially prohibited state. following traditional chinese architecture great mosque xi'an mosques eastern china resembles pagoda green roof instead yellow roof common imperial structures china. mosques western china likely incorporate elements domes minarets traditionally seen mosques elsewhere. similar integration foreign local influences seen indonesian islands sumatra java mosques including demak great mosque first established century. early javanese mosques took design cues hindu buddhist chinese architectural influences tall timber multi-level roofs similar pagodas balinese hindu temples ubiquitous islamic dome appear indonesia until century. turn javanese style influenced styles mosques indonesia's austronesian neighbors—malaysia brunei philippines. muslim empires instrumental evolution spread mosques. although mosques first established india during century commonplace across subcontinent until arrival mughals centuries. reflecting timurid origins mughal-style mosques included onion domes pointed arches elaborate circular minarets features common persian central asian styles. jama masjid delhi badshahi mosque lahore built similar manner mid- century remain largest mosques indian subcontinent. umayyad caliphate particularly instrumental spreading islam establishing mosques within levant umayyads constructed among revered mosques region—the al-aqsa mosque dome rock jerusalem umayyad mosque damascus. designs dome rock umayyad mosque influenced byzantine architecture trend continued rise ottoman empire. several early mosques ottoman empire originally churches cathedrals byzantine empire hagia sophia converted cathedrals informing architecture mosques ottoman conquest constantinople. ottomans developed architectural style characterized large central rotundas sometimes surrounded multiple smaller domes pencil-shaped minarets open facades. mosques ottoman period scattered across eastern europe rapid growth number mosques europe occurred within past century muslims migrated continent. major european cities home mosques grand mosque paris incorporate domes minarets features often found mosques muslim-majority countries. first mosque north america founded albanian americans continent's oldest surviving mosque mother mosque america dates back europe number american mosques rapidly increased recent decades muslim immigrants particularly south asia united states. greater forty percent mosques united states constructed conversion places worship according early muslim historians towns surrendered without resistance made treaties muslims gave muslims permission churches synagogues. earliest examples kinds conversions damascus syria umayyad caliph al-walid bought church john christians rebuilt mosque exchange building number churches christians damascus. overall al-malik marwan al-waleed's father transformed churches damascus mosques. process turning churches mosques especially intensive villages inhabitants converted islam. abbasid caliph al-ma'mun turned churches mosques. ottoman turks converted nearly churches monasteries chapels constantinople including famous hagia sophia mosques immediately capturing city instances mosques established places jewish christian sanctuaries associated biblical personalities recognized islam. mosques converted religions notably southern spain following conquest moors prominent great mosque cordoba. outside iberian peninsula instances occurred southeastern europe once regions longer muslim rule. religious functions masjid jāmi' central mosque play role religious activities teaching quran educating future imams. prayers holidays eids islamic calendar ul-fitr al-adha during special prayers held mosques morning. prayers supposed offered large groups absence outdoor eidgah larger mosques will normally host congregants congregants smaller local mosques. mosques will even rent convention centers large public buildings hold large number muslims attend. mosques especially countries muslims majority will host prayers outside courtyards town squares outskirts town eidgah. ramadan events islam's holiest month ramadan observed events. muslims fast during during ramadan mosques will host iftar dinners sunset fourth required prayer maghrib. food provided least part members community thereby creating daily potluck dinners. community contribution necessary serve iftar dinners mosques smaller congregations able host iftar dinners daily. mosques will hold suhoor meals dawn congregants attending first required prayer fajr. iftar dinners congregants usually provide food suhoor although able mosques provide food instead. mosques will often invite poorer members muslim community share beginning breaking fasts providing charity during ramadan regarded islam especially honorable. following last obligatory daily prayer isha' special optional tarawih prayers offered larger mosques. during night prayers last hours night usually member community memorized entire quran hafiz will recite segment book. sometimes several people necessarily local community turns this. during last days ramadan larger mosques will host all-night programs observe laylat al-qadr night muslims believe muhammad first received quranic revelations. night sunset sunrise mosques employ speakers educate congregants attendance islam. mosques community usually provide meals periodically throughout night during last days ramadan larger mosques within muslim community will host iʿtikāf practice least muslim community participate. muslims performing itikaf required stay within mosque consecutive days often worship learning islam. result rest muslim community responsible providing participants food drinks whatever else need during stay. charity third five pillars islam states muslims required give approximately one-fortieth wealth charity zakat. mosques form center muslim communities muslims give zakat necessary collect holiday ul-fitr mosques collect special zakat supposed assist helping poor muslims attend prayers celebrations associated holiday. contemporary political roles late century increase number mosques used political purposes. today civic participation commonly promoted mosques western world. importance community mosques used preaching peaceful coexistence non-believers even times adversity. large mosques sometimes play political role well. islamic countries bangladesh pakistan iran saudi arabia political subjects preached imams friday congregations regular basis. islamic countries imams usually banned mentioning political issues. advocacy countries minority muslim population likely muslim-majority countries greater middle east mosques promote civic participation. american mosques host voter registration civic participation drives promote involving muslims often first- second-generation immigrants political process. result efforts attempts mosques keep muslims informed issues facing muslim community regular mosque attendants likely participate protests sign petitions otherwise involved politics. nevertheless link political views mosque attendance seen parts world. following al-askari mosque bombing imams islamic leaders used mosques friday prayers vehicles call calm peace midst widespread violence. social conflict considered important muslim community mosques places worship heart social conflicts. babri mosque subject conflict until early when demolished. mutual solution devised mosque destroyed mosque built babur allegedly site previous hindu temple marking birthplace rama. controversy surrounded mosque directly linked rioting bombay present-day mumbai bombings killed people. bombings seriously damaged iraq's al-askari mosque exacerbated existing tensions. mosque bombings iraq bombing part conflict country's groups muslims. mosque bombings exclusive iraq suicide bomber killed least people afghan shia mosque near jade maivand. explosions occurred india's jama masjid. following attacks several american mosques targeted attacks ranging simple vandalism arson. furthermore jewish defense league suspected plotting bomb king fahd mosque culver city california. similar attacks occurred throughout united kingdom following london bombings. outside western world hassan mosque target vandalism attacks hundreds israelis suicide bomber killed people night club aviv. although mosquegoing highly encouraged permitted stay home when feels risk islamophobic persecution. saudi influence although saudi involvement sunni mosques around world traced back until later century government saudi arabia became large influence foreign sunni mosques. beginning saudi arabian government began finance construction sunni mosques countries around world. estimated billion spent saudi arabian government financing mosques sunni islamic schools foreign countries. al-yaqeen saudi newspaper reported saudi funds contributed building mosques islamic centers. saudi citizens contributed significantly mosques islamic world especially countries muslims poor oppressed. following fall soviet union mosques war-torn afghanistan contributions saudi citizens. king fahd mosque culver city california islamic cultural center italy rome represent saudi arabia's largest investments foreign mosques former saudi king fahd abdul aziz al-saud contributed million million mosques respectively. architecture styles arab-plan hypostyle mosques earliest type mosques pioneered umayyad dynasty. mosques square rectangular plans enclosed courtyard covered prayer hall. historically warm middle eastern mediterranean climates courtyard served accommodate large number worshippers during friday prayers. early hypostyle mosques flat roofs prayer halls required numerous columns supports. notable hypostyle mosques great mosque cordoba spain building supported columns. frequently hypostyle mosques outer arcades visitors enjoy shade. arab-plan mosques constructed mostly umayyad abbasid dynasties subsequently simplicity arab plan limited opportunities further development mosques consequently losing popularity. first departure within mosque design started persia iran persians inherited rich architectural legacy earlier persian dynasties began incorporating elements earlier parthian sassanid palace-designs mosques influenced buildings palace ardashir sarvestan palace. thus islamic architecture witnessed introduction structures domes large arched entrances referred iwans. during seljuq rule islamic mysticism rise four-iwan arrangement took form. four-iwan format finalized seljuqs later inherited safavids firmly established courtyard façade mosques towering gateways every side important actual buildings themselves typically took form square-shaped central courtyard large entrances side giving impression gateways spiritual world. soon distinctly persian style mosques started appearing significantly influence designs later timurid mughal mosque designs. ottomans introduced central dome mosques century. mosques large dome centered prayer hall. addition having large central dome common feature smaller domes exist off-center prayer hall throughout rest mosque prayer performed. style heavily influenced byzantine architecture large central domes. hajja soad's mosque took pyramid shape creative style islamic architecture. faisal mosque islamabad pakistan relatively unusual design fuses contemporary lines traditional look arab bedouin's tent large triangular prayer hall four minarets. unlike traditional mosque design lacks dome. mosque's architecture departure long history south asian islamic architecture. outstanding modern islamic architecture examples world. mosques built southeast asia often represent indonesian-javanese style architecture different ones found throughout greater middle east. ones found europe north america appear various styles built western architectural designs former churches buildings used non-muslims. africa mosques ones built imitation middle east. seen abuja national mosque nigeria others. minarets common feature mosques minaret tall slender tower usually situated corners mosque structure. minaret always highest point mosques often highest point immediate area. tallest minaret world located hassan mosque casablanca morocco. height metres completed designed michel pinseau. first mosques minarets even nowadays conservative islamic movements wahhabis avoid building minarets seeing ostentatious hazardous case collapse. first minaret constructed basra during reign umayyad caliph muawiyah muawiyah encouraged construction minarets supposed bring mosques christian churches bell towers. consequently mosque architects borrowed shape bell tower minarets used essentially purpose—calling faithful prayer. oldest standing minaret world minaret great mosque kairouan tunisia built century massive square tower consisting three superimposed tiers gradual size decor. five required daily prayers muezzin calls worshippers prayer minaret. countries singapore muslims majority mosques prohibited loudly broadcasting call prayer adhan although supposed loudly surrounding community. adhan required every prayer. nearly every mosque assigns muezzin prayer adhan recommended practice sunnah islamic prophet muhammad. mosques minarets adhan called instead inside mosque somewhere else ground. iqama similar adhan immediately start prayer usually minaret even mosque one. mihrab mihrab spelled mehrab semicircular niche wall mosque indicates qibla. direction kaaba mecca hence direction muslims face when praying. wall mihrab appears thus qibla wall. mihrabs confused minbar raised platform imam leader prayer addresses congregation. domes domes often placed directly above main prayer hall signify vaults heaven sky. time progressed domes grew occupying small part roof near mihrab encompassing whole roof above prayer hall. although domes normally took shape hemisphere mughals india popularized onion-shaped domes south asia. mosques multiple often smaller domes addition main large dome resides center. prayer hall prayer hall known musallah rarely furniture chairs pews generally absent prayer hall allow worshipers possible line room. mosques islamic calligraphy quranic verses walls assist worshippers focusing beauty islam holiest book quran decoration. often limited part prayer hall sanctified formally masjid sharia sense although term masjid used larger mosque complex once designated onerous limitations formally designated masjid used purpose worship restrictions necessarily apply rest prayer area rest mosque complex although uses restricted conditions waqf owns mosque mosques especially early congregational mosques prayer hall hypostyle form roof held multitude columns finest examples hypostyle-plan mosques great mosque kairouan known mosque uqba tunisia. usually opposite entrance prayer hall qiblah wall visually emphasized area inside prayer hall. qiblah wall properly oriented mosque perpendicular line leading mecca location kaaba. congregants pray rows parallel qiblah wall thus arrange themselves face mecca. qiblah wall usually center mihrab niche depression indicating direction mecca. usually mihrab occupied furniture either. sometimes especially during friday prayers raised minbar pulpit located side mihrab khatib speaker offer sermon khutbah mihrab serves location imam leads five daily prayers regular basis. ablution facilities ritual purification precedes prayers mosques often ablution fountains facilities washing entryways courtyards. worshippers smaller mosques often restrooms perform ablutions. traditional mosques function often elaborated freestanding building center courtyard. desire cleanliness extends prayer halls shoes disallowed worn anywhere cloakroom. thus foyers shelves shoes racks hold coats commonplace among mosques. contemporary features modern mosques variety amenities available congregants. mosques supposed appeal community additional facilities health clinics libraries gymnasiums serve community. makeshift temporary structures islamic worship temporary place aside islamic worship called musalla jama'at khana south asia musallah often part permanent endowment waqf otherwise intended become permanent legal masjid defined sharia often musallas used community looks piece land permanent masjid establishment masjid practical time. located rented apartments industrial units store fronts. rules etiquette mosques accordance islamic practices institute number rules intended keep muslims focused worshiping god. several rules regarding allowing shoes prayer hall universal rules dealt enforced variety ways mosque mosque. prayer leader appointment prayer leader considered desirable always obligatory. permanent prayer leader imam free honest individual authoritative religious matters. mosques constructed maintained government prayer leader appointed ruler private mosques appointment made members congregation majority voting. according hanafi school islamic jurisprudence individual built mosque stronger claim title imam view shared schools. leadership prayer falls three categories depending type prayer five daily prayers friday prayer optional prayers. according hanafi maliki school islamic jurisprudence appointment prayer leader friday service mandatory otherwise prayer invalid. shafi'i hanbali schools argue appointment necessary prayer valid long performed congregation. slave lead friday prayer muslim authorities disagree whether done minor. imam appointed lead friday prayers lead five daily prayers muslim scholars agree leader appointed five daily services lead friday service well. muslim authorities hold consensus opinion lead prayer men. nevertheless women prayer leaders allowed lead prayer front all-female congregations. cleanliness mosques rules regarding cleanliness essential part worshippers' experience. muslims prayer required cleanse themselves ablution process known wudu. even enter prayer hall mosque without intention praying rules apply. shoes worn inside carpeted prayer hall. mosques will extend rule include parts facility even locations devoted prayer. congregants visitors mosques supposed clean themselves. undesirable mosque eating something smells garlic. dress islam requires adherents wear clothes portray modesty. supposed mosque wearing loose clean clothes reveal shape body. likewise recommended women mosque wear loose clothing covers wrists ankles cover heads hijab covering. muslims regardless ethnic background wear middle eastern clothing associated arabic islam special occasions prayers mosques. concentration mosques places worship within mosque required remain respectful prayer. loud talking within mosque discussion topics deemed disrespectful forbidden areas people praying. addition disrespectful walk front otherwise disturb muslims prayer. walls within mosque items except possibly islamic calligraphy muslims prayer distracted. muslims discouraged wearing clothing distracting images symbols divert attention standing behind during prayer. mosques even carpeted prayer area designs plainness helping worshippers focus. gender separation nothing written qurʼan issue space mosques gender separation. traditional rules segregated women men. traditional rules women often told occupy rows behind men. part practical matter traditional posture prayer kneeling floor head ground made mixed-gender prayer uncomfortably revealing women distracting men. traditionalists argue muhammad preferred women pray home rather mosque cite hadith muhammad supposedly best mosques women inner parts houses although women active participants mosque started muhammad. muhammad told muslims forbid women entering mosques. second sunni caliph ʻumar time prohibited women attending mosques especially night feared sexually harassed assaulted required pray home. sometimes special part mosque railed women example governor mecca ropes tied columns separate place women. mosques today will women behind barrier partition room. mosques south southeast asia women separate rooms divisions built centuries ago. nearly two-thirds american mosques women pray behind partitions separate areas main prayer hall mosques admit women lack space fact prayers friday jumuʻah mandatory optional women. although sections exclusively women children grand mosque mecca desegregated. non-muslims mosques interpretations sharia non-muslims permitted enter mosques provided respect place people inside prophet muhammad once allowed group christians pray inside al-masjid al-nabawi sunday worship. dissenting opinion minority view presented followers maliki school islamic jurisprudence argue non-muslims allowed mosques circumstances. quran addresses subject non-muslims particularly polytheists mosques verses ninth chapter sura at-tawba. seventeenth verse chapter prohibits join gods allah—polytheists—from entering mosques join gods allah visit maintain mosques allah witness against souls infidelity. works bear fruit fire shall dwell. twenty-eighth verse chapter specific considers polytheists sacred mosque masjid al-haram mecca believe! truly pagans unclean year theirs approach sacred mosque. fear poverty soon will allah enrich wills bounty allah all-knowing all-wise. according ahmad hanbal verses followed letter times muhammad when jews christians considered monotheists allowed masjid al-haram. umayyad caliph umar later forbade non-muslims entering mosques ruling remains practice present-day saudi arabia. today decision whether non-muslims allowed enter mosques varies. exceptions mosques arabian peninsula morocco allow entry non-muslims. example hassan mosque casablanca mosques morocco currently open non-muslims. places west islamic world non-muslims welcome enter mosques. mosques united states example report receiving non-muslim visitors every month. mosques throughout united states welcome non-muslims sign openness rest community encourage conversions islam. modern-day saudi arabia grand mosque mecca open muslims. likewise al-masjid al-nabawi city medina surrounds off-limits practice islam. mosques areas commonly taken non-muslims enter mosques granted permission muslims legitimate reason. entrants regardless religious affiliation expected respect rules decorum mosques. modern turkey non-muslim tourists allowed enter mosque strict rules. visiting mosque allowed prayers visitors required wear long trousers wear shoes women cover heads visitors allowed interrupt praying muslims especially taking photos loud talk allowed references religions allowed crosses necklaces cross gestures etc. similar rules apply mosques malaysia larger mosques tourist attractions masjid negara provide robes headscarves visitors deemed inappropriately attired. certain times places non-muslims expected behave certain vicinity mosque moroccan cities jews required remove shoes when passing mosque th-century egypt jews christians dismount several mosques veneration sanctity. mosque played major part spread education muslim world association mosque education remained main characteristics throughout history school became indispensable appendage mosque. earliest days islam mosque center muslim community place prayer meditation religious instruction political discussion school. anywhere islam took hold mosques established basic religious educational instruction began. once established mosques developed well-known places learning often hundreds even thousands students frequently contained important libraries. instance during medieval period iraq pharmacology engineering astronomy subjects taught mosques baghdad. students syria persia india elsewhere learn sciences. qarawiyin mosque courses grammar rhetoric logic mathematics astronomy possibly history geography chemistry. holiest sites islam imam khatib sunni islam imamah shi'a doctrine list historical structures isfahan province lists mosques loudspeakers mosques notes references bibliography further reading external links texts wikisource mosque images mosques throughout world khan documentation center mita country region identified distinct national entity political geography. country independent sovereign state occupied state non-sovereign formerly sovereign political division geographic region associated sets previously independent differently associated people distinct political characteristics. regardless physical geography modern internationally accepted legal definition defined league nations reaffirmed united nations resident country subject independent exercise legal jurisdiction. sometimes word countries used refer sovereign states political entities times refers states. example world factbook uses word country name field refer wide variety dependencies areas special sovereignty uninhabited islands entities addition traditional countries independent states note etymology usage word country comes french cuntrée itself derived vulgar latin terra contrata land lying opposite land spread before” derived contra “against opposite” likely entered english language franco-norman invasion during century. english word increasingly become associated political divisions sense associated indefinite article country misuse subsequent conflation synonym state former sovereign state sense sovereign territory district native land areas smaller political state called names west country england black country heavily industrialized part england constable country part east anglia painted john constable country used various contexts american west coal country used parts elsewhere terms. equivalent terms french romance languages pays variants carried process identified political sovereign states english country instead derived pagus designated territory controlled medieval count title originally granted roman church. european countries words used sub-divisions national territory german bundesländer less formal term sovereign state. france pays recognised level either natural regions pays bray reflect political economic entities pays loire. version country found modern french language contrée based word cuntrée french used similarly word pays define non-state regions used describe political state particular cases. modern italian contrada word meaning varying locally usually meaning ward similar small division town village hamlet countryside. sovereignty status term country frequently used refer sovereign states. universal agreement number countries world number states disputed sovereignty status. sovereign states states participating united nations observer states holy palestine states. defined states declarative theory statehood constitutive theory statehood. latest proclaimed state south sudan. although sovereign states england scotland wales northern ireland referred separate countries collectively form sovereign state known united kingdom. degree autonomy non-sovereign countries varies widely. possessions sovereign states several states overseas dependencies british virgin islands saint pierre miquelon france citizenry times identical times distinct own. dependent territories usually listed together sovereign states lists countries nonetheless treated separate country origin international trade hong kong list sovereign states dependent territories continent lists countries micronation nation sovereign state notes references further reading defining makes country economist external links world factbook country portals united states department state including background notes country studies united states library congress foreign information country country territory guides govpubs libraries united nations statistics divisionthe soviet union russian сове́тский сою́з sovetskiy soyuz sɐ'vʲetskʲɪj sɐˈjʉs union soviet socialist republics russian сою́з сове́тских социалисти́ческих респу́блик soyuz sovetskikh sotsialisticheskikh respublik sɐˈjus sɐˈvʲɛtskʲɪx sətsɨəlʲɪsˈtʲitɕɪskʲɪx rʲɪˈspublʲɪk abbreviated ussr russian ссср sssr socialist state eurasian continent existed union multiple subnational soviet republics government economy highly centralized. soviet union one-party federation governed communist party moscow capital. soviet union roots revolution when bolsheviks vladimir lenin overthrew provisional government replaced tsar. established russian socialist federative soviet republic renamed russian soviet federative socialist republic beginning civil revolutionary reds counter-revolutionary whites. army entered several territories former russian empire helped local communists power soviets nominally acted behalf workers peasants. communists victorious forming soviet union unification russian transcaucasian ukrainian byelorussian republics. following lenin's death troika brief power struggle joseph stalin power mid- stalin suppressed political opposition rule committed state ideology marxism–leninism created initiated centrally planned command economy. result country underwent period rapid industrialization collectivization laid foundation victory world post-war dominance eastern europe. stalin fomented political paranoia conducted great purge remove opponents communist party mass arbitrary arrest people military leaders communist party members ordinary citizens alike sent correctional labor camps sentenced death. shortly world stalin signed non-aggression pact nazi germany countries invaded poland germans invaded opening largest bloodiest theater history. soviet casualties accounted highest proportion conflict cost acquiring upper hand axis forces intense battles stalingrad. soviet forces eventually captured berlin territory overtaken army became satellite states eastern bloc. cold emerged soviet bloc confronted western states united north atlantic treaty organization following stalin's death period political economic liberalization known de-stalinization khrushchev's thaw occurred leadership nikita khrushchev. country developed rapidly millions peasants moved industrialized cities. ussr took early lead space race first ever satellite first human spaceflight. brief détente relations united states tensions resumed when soviet union deployed troops afghanistan drained economic resources matched escalation american military mujahideen fighters. mid- last soviet leader mikhail gorbachev sought further reform liberalize economy policies glasnost perestroika. goal preserve communist party reversing economic stagnation. cold ended during tenure soviet satellite countries eastern europe overthrew respective communist regimes. rise strong nationalist separatist movements inside ussr well. central authorities initiated referendum—boycotted baltic republics armenia georgia moldova—which resulted majority participating citizens voting favor preserving union renewed federation. coup d'état attempted communist party hardliners. failed russian president boris yeltsin playing high-profile role facing down coup resulting banning communist party. gorbachev resigned remaining twelve constituent republics emerged dissolution soviet union independent post-soviet states. russian federation formerly russian sfsr assumed soviet union's rights obligations emerged recognized primary legal successor soviet union. name word “soviet” derived russian word meaning council assembly advice harmony concord ultimately deriving proto-slavic verbal stem vět-iti inform related slavic věst news english wise root ad-vis-or english french dutch weten know word sovietnik means councillor. number organizations russian history called council russian сове́т example russian empire state council functioned referred council ministers revolt beginning soviet union called union soviet socialist republics founding although republics began socialist soviet change order until addition national languages several republics word council conciliar respective language quite late changed adaptation russian soviet others names soviet union follows several languages constituent republics russian союз советских социалистических республик soyuz sovetskikh sotsialisticheskikh respublik ukrainian союз радянських соціалістичних республік soyuz radyans’kykh socialistychnykh respublik belarusian саюз савецкіх сацыялістычных рэспублік sayuz savieckaja sacyjalistyčnaja respublika uzbek совет социалистик республикалари иттифоқи sovet sotsialistik respublikalari ittifoqi kazakh кеңестік социалистік республикалар одағы keñestik socïalïstik respwblïkalar odağı georgian სხუნუეფიშ სოციალისტური რესპუბლიკეფიშ რსხუ skhunuepish sotsialist'uri resp'ublik'epish rskhu azerbaijani совет сосиалист республикалары иттифагы sovet sosialist respublikaları i̇ttifaqı lithuanian tarybų socialistinių respublikų sąjunga moldovan униуня републичилор советиче сочиалисте uniunea republicilor sovietice socialiste latvian padomju sociālistisko republiku savienība kyrgyz советтик социалисттик республикалaр союзу sovettik socialisttik respublikalar soyuzu tajik иттиҳоди ҷумҳуриҳои шӯравии сосиалистӣ ittihodi chumhurihoi shūravii sosialistī armenian խորհրդային սոցիալիստական հանրապետությունների միություն xorhrdayin soc̕ialistakan hanrapetowt̕yownneri miowt̕yown turkmen совет социалистик республикалары союзы sowet sosialistik respublikalary soýuzy estonian nõukogude sotsialistlike vabariikide liit cases length name state referred soviet union ussr especially when used western media. erroneously called russia encyclopedic sources. geography climate environment area square kilometres soviet union world's largest country status retained russian federation. covering sixth earth's land surface size comparable north america. european portion accounted quarter country's area cultural economic center. eastern part asia extended pacific ocean east afghanistan south except areas central asia less populous. spanned kilometres east west across time zones kilometres north south. five climate zones tundra taiga steppes desert mountains. soviet union world's longest border russia measuring kilometres circumferences earth. across bering strait united states. soviet union bordered afghanistan china czechoslovakia finland hungary iran mongolia north korea norway poland romania turkey soviet union's highest mountain communism peak ismoil somoni peak tajikistan metres soviet union included world's largest lake caspian shared iran lake baikal world's largest freshwater deepest lake internal body water russia. history last russian tsar nicholas ruled russian empire until abdication aftermath revolution part strain fighting world lacked public support. short-lived russian provisional government took power overthrown revolution revolutionaries bolshevik leader vladimir lenin. soviet union established union russian ukrainian byelorussian transcaucasian soviet republics ruled local bolshevik parties. despite foundation soviet state federative entity constituent republics political administrative entities term soviet russia strictly applicable russian federative socialist republic often applied entire country non-soviet writers politicians. revolution foundation modern revolutionary activity russian empire began decembrist revolt although serfdom abolished done terms unfavorable peasants served encourage revolutionaries. parliament—the state duma—was established russian revolution tsar nicholas resisted attempts move absolute constitutional monarchy. social unrest continued aggravated during world military defeat food shortages major soviet cities. spontaneous popular uprising petrograd response wartime decay russia's economy morale culminated revolution toppling imperial government tsarist autocracy replaced russian provisional government intended conduct elections russian constituent assembly continue fighting side entente world time workers' councils known russian soviets sprang across country. bolsheviks vladimir lenin pushed socialist revolution soviets streets. guards stormed winter palace petrograd ending rule provisional government leaving political power soviets. event later known great socialist revolution. bolsheviks signed armistice central powers though fighting resumed. soviets ended involvement good signed treaty brest-litovsk. long bloody civil ensued reds whites starting ending reds' victory. included foreign intervention execution former tsar family famine killed five million people. during related conflict poland peace riga signed splitting disputed territories belarus ukraine republic poland soviet russia. soviet russia resolve similar conflicts newly established republic finland republic estonia republic latvia republic lithuania. unification republics conference plenipotentiary delegations russian sfsr transcaucasian sfsr ukrainian byelorussian approved treaty creation ussr declaration creation ussr forming union soviet socialist republics. documents confirmed congress soviets ussr signed heads delegations mikhail kalinin mikhail tskhakaya mikhail frunze grigory petrovsky alexander chervyakov formal proclamation made stage bolshoi theatre. ussr recognized british empire. year soviet constitution approved legitimizing union. intensive restructuring economy industry politics country began early days soviet power large part done according bolshevik initial decrees government documents signed vladimir lenin. prominent breakthroughs goelro plan envisioned major restructuring soviet economy based total electrification country. plan developed covered -year period. included construction network regional power stations including large hydroelectric power plants numerous electric-powered large industrial enterprises. plan became prototype subsequent five-year plans fulfilled stalin creation government soviet union based one-party rule communist party bolsheviks economic policy communism during russian civil prelude fully developing socialism country soviet government permitted private enterprise coexist alongside nationalized industry total food requisition countryside replaced food tax. stated purpose one-party state ensure capitalist exploitation return soviet union principles democratic centralism effective representing people's will practical manner. debate future economy provided background power struggle years lenin's death initially lenin replaced troika consisting grigory zinoviev ukrainian kamenev russian sfsr joseph stalin transcaucasian sfsr. stalin named general secretary communist party soviet union. lenin appointed stalin head workers' peasants' inspectorate gave stalin considerable power. gradually consolidating influence isolating outmaneuvering rivals within party stalin became undisputed leader soviet union established totalitarian rule. grigory zinoviev leon trotsky expelled central committee forced exile. stalin introduced first five-year plan building socialist economy. place internationalism expressed lenin throughout revolution aimed build socialism country. industry state assumed control existing enterprises undertook intensive program industrialization. agriculture rather adhering lead example policy advocated lenin forced collectivization farms implemented country. famines ensued causing millions deaths surviving kulaks persecuted sent gulags forced labour. social upheaval continued mid- stalin's great purge resulted execution detainment bolsheviks participated revolution lenin. according declassified soviet archives nkvd arrested half million people whom shot. years averages thousand executions day. according historian geoffrey hosking excess deaths during whole range million. despite turmoil mid-to-late soviet union developed powerful industrial economy years world early closer cooperation west ussr. soviet union participated world disarmament conference. diplomatic relations united states ussr established when newly elected president united states franklin roosevelt chose formally recognize stalin's communist government negotiated trade agreement nations. soviet union joined league nations. spanish civil broke ussr actively supported republican forces against nationalists supported fascist italy nazi germany. stalin unveiled soviet constitution. constitution seen personal triumph stalin occasion described pravda genius world wisest epoch great leader communism. contrast western historians historians former soviet occupied countries viewed constitution meaningless propaganda document. late shift towards axis powers. almost year united kingdom france concluded munich agreement germany ussr dealt nazis militarily economically during extensive talks. countries concluded molotov–ribbentrop pact german–soviet commercial agreement nonaggression pact made possible soviet occupation lithuania latvia estonia bessarabia northern bukovina eastern poland. late year unable coerce republic finland diplomatic means moving border kilometres back leningrad joseph stalin ordered invasion finland. east soviet military several decisive victories during border clashes empire japan ussr signed soviet–japanese neutrality pact empire japan recognizing territorial integrity manchukuo japanese puppet state. world although debated whether soviet union intended invade germany once strong enough germany itself broke treaty invaded soviet union starting known ussr great patriotic army stopped seemingly invincible german army battle moscow aided unusually harsh winter. battle stalingrad lasted late early dealt severe blow germans fully recovered became turning point war. stalingrad soviet forces drove eastern europe berlin germany surrendered german army suffered military deaths eastern front. year ussr fulfillment agreement allies yalta conference denounced soviet–japanese neutrality pact invaded manchukuo japan-controlled territories conflict ended decisive soviet victory contributing unconditional surrender japan world soviet union suffered greatly losing around million people. during soviet union together united states united kingdom china considered four allied powers world later became four policemen foundation united nations security council. emerged superpower post-war period. once denied diplomatic recognition western world soviet union official relations practically every nation late member united nations foundation soviet union became five permanent members united nations security council gave right veto resolutions. soviet union maintained status world's superpowers four decades hegemony eastern europe military strength economic strength developing countries scientific research especially space technology weaponry. cold during immediate postwar period soviet union rebuilt expanded economy maintaining strictly centralized control. aided post-war reconstruction countries eastern europe turning satellite states binding military alliance warsaw pact economic organization council mutual economic assistance comecon latter counterpart european economic community. later comecon supplied eventually victorious communist party china influence grow elsewhere world. fearing ambitions soviet union's wartime allies united kingdom united states became enemies. ensuing cold sides clashed indirectly using mostly proxies. khrushchev stalin died without mutually agreeable successor highest communist party officials initially opted rule soviet union jointly troika. last nikita khrushchev eventually power struggle mid- shortly aftwerward denounced stalin's repression proceeded ease stalin's repressive controls party society. moscow considered eastern europe critically vital buffer zone forward defense western borders case major invasion german invasion ussr sought cement control region transforming eastern european countries satellite states dependent upon subservient leadership. soviet military force used suppress anti-stalinist uprisings hungary poland late confrontation china regarding ussr's rapprochement west zedong perceived khrushchev's revisionism sino–soviet split. resulted break throughout global marxist–leninist movement governments albania cambodia somalia choosing ally china place ussr. during period late early soviet union continued realize scientific technological exploits space race rivaling united states launching first artificial satellite sputnik living named laika first human yuri gagarin first woman space valentina tereshkova alexey leonov first person walk space first soft landing moon spacecraft luna first moon rovers lunokhod lunokhod khrushchev initiated thaw complex shift political cultural economic life soviet union. included openness contact nations social economic policies emphasis commodity goods allowing living standards rise dramatically maintaining high levels economic growth. censorship relaxed well. khrushchev's reforms agriculture administration generally unproductive. precipitated crisis united states soviet deployment nuclear missiles cuba. agreement made soviet union united states remove enemy nuclear missiles cuba turkey concluding crisis. event caused khrushchev embarrassment loss prestige resulting removal power brezhnev following ousting khrushchev period collective leadership ensued consisting leonid brezhnev general secretary alexei kosygin premier nikolai podgorny chairman presidium lasting until brezhnev established early preeminent soviet leader. soviet union warsaw pact allies invaded czechoslovakia halt prague spring reforms. aftermath brezhnev justified invasion along earlier invasions eastern european states introducing brezhnev doctrine claimed right soviet union violate sovereignty country attempted replace marxism–leninism capitalism. brezhnev presided period détente west resulted treaties armament control salt salt anti-ballistic missile treaty time building soviet military might. third soviet constitution unanimously adopted. prevailing mood soviet leadership time brezhnev's death aversion change. long period brezhnev's rule dubbed standstill aging ossified political leadership. gorbachev developments dominated decade followed increasingly apparent crumbling soviet union's economic political structures patchwork attempts reforms reverse process. deffeyes argued beyond reagan administration encouraged saudi arabia lower price point soviets profit selling ussr's hard currency reserves became depleted. brezhnev's next successors transitional figures deep roots tradition last long. yuri andropov years konstantin chernenko when assumed power died less years. attempt avoid third short-lived leader soviets turned next generation selected mikhail gorbachev. gorbachev made significant changes economy party leadership called perestroika. policy glasnost freed public access information decades heavy government censorship. gorbachev moved cold war. soviet union abandoned nine-year afghanistan began withdraw forces. late refused military support soviet union's former satellite states paved revolutions tearing down berlin wall east germany west germany pursuing unification iron curtain down. late constituent republics soviet union started legal moves towards potentially declaring sovereignty territories citing article ussr constitution stated constituent republic free secede. passed allowing republic secede two-thirds residents voted referendum. held first free elections soviet national legislatures legislatures proceeded produce legislation contradicting union laws known laws russian sfsr largest constituent republic half population convened newly elected congress people's deputies. boris yeltsin elected chairman. congress declared russia's sovereignty territory proceeded pass laws attempted supersede ussr's laws. landslide victory sąjūdis lithuania country declared independence restored referendum preservation ussr held nine republics remainder having boycotted vote majority population nine republics voting preservation union. referendum gave gorbachev minor boost. summer union treaty turned soviet union looser union agreed upon eight republics. signing treaty interrupted coup—an attempted coup d'état hardline members government sought reverse gorbachev's reforms reassert central government's control republics. coup collapsed yeltsin seen hero decisive actions gorbachev's power effectively ended. balance power tipped significantly towards republics. latvia estonia immediately declared restoration full independence following lithuania's example gorbachev resigned general secretary late soon afterward party's activities indefinitely suspended—effectively ending rule. fall gorbachev longer influence events outside moscow challenged even yeltsin elected president russia dissolution remaining republics continued discussing increasingly looser models union. except russia kazakhstan formally declared independence. during time yeltsin took remained soviet government including moscow kremlin. final blow struck when ukraine second powerful republic voted overwhelmingly independence. ukraine's secession ended realistic chance soviet union staying together even limited scale. presidents russia ukraine belarus formerly byelorussia signed belavezha accords declared soviet union dissolved established commonwealth independent states place. doubts remained authority accords representatives soviet republics except georgia signed alma-ata protocol confirmed accords. gorbachev resigned president ussr declaring office extinct. turned powers vested presidency yeltsin. night soviet flag lowered last time russian tricolor raised place. following supreme soviet highest governmental body soviet union voted itself soviet union existence. generally recognized marking official final dissolution soviet union functioning state. soviet army originally remained overall command soon absorbed different military forces newly independent states. remaining soviet institutions taken russia ceased function following dissolution soviet union russia internationally recognized legal successor international stage. russia voluntarily accepted soviet foreign debt claimed overseas soviet properties own. lisbon protocol russia agreed receive nuclear weapons remaining territory former soviet republics. russian federation assumed soviet union's rights obligations. ukraine refused recognize exclusive russian claims succession ussr claimed status ukraine codified articles legal succession ukraine. independence ukraine continued pursue claims against russia foreign courts seeking recover share foreign property owned soviet union. dissolution soviet union followed severe economic contraction catastrophic fall living standards post-soviet states including rapid increase poverty crime corruption unemployment homelessness rates disease income inequality along decreases calorie intake life expectancy adult literacy income. economic shocks accompanied wholesale privatization associated sharp increases mortality. data shows russia kazakhstan latvia lithuania estonia tripling unemployment increase male death rates summing international ramifications events vladislav zubok stated collapse soviet empire event epochal geopolitical military ideological economic significance. post-soviet states analysis succession states respect post-soviet states complex. russian federation seen legal continuator state purposes heir soviet union. retained ownership former soviet embassy properties soviet membership permanent membership security council. baltic states successor states soviet union instead considered jure continuity pre-world governments non-recognition soviet incorporation post-soviet states considered newly-independent successor states soviet union. additionally four states claim independence internationally recognized post-soviet states possess limited international recognition abkhazia nagorno-karabakh south ossetia transnistria. chechen separatist movement chechen republic ichkeria lacks international recognition. politics three power hierarchies soviet union legislature represented supreme soviet soviet union government represented council ministers communist party soviet union cpsu legal party ultimate policymaker country. communist party communist party central committee elected party congresses conferences. central committee turn voted politburo called presidium secretariat general secretary first secretary facto highest office ussr. depending degree power consolidation either politburo collective body general secretary always politburo members effectively party country except period highly personalized authority stalin exercised directly position council ministers rather politburo controlled general party membership principle party organization democratic centralism demanding strict subordination higher bodies elections went uncontested endorsing candidates proposed above. communist party maintained dominance state largely control system appointments. senior government officials deputies supreme soviet members cpsu. party heads themselves stalin khrushchev premiers. upon forced retirement khrushchev party leader prohibited kind double membership later general secretaries least part tenure occupied largely ceremonial position chairman presidium supreme soviet nominal head state. institutions lower levels overseen times supplanted primary party organizations. practice degree control party able exercise state bureaucracy particularly death stalin total bureaucracy pursuing different interests times conflict party. party itself monolithic bottom although factions banned. government supreme soviet successor congress soviets central executive committee nominally highest state body soviet history first acting rubber stamp institution approving implementing decisions made party. powers functions supreme soviet extended late including creation state commissions committees. gained additional powers relating approval five-year plans soviet government budget. supreme soviet elected presidium wield power plenary sessions ordinarily held twice year appointed supreme court procurator general council ministers known council people's commissars headed chairman premier managing enormous bureaucracy responsible administration economy society. state party structures constituent republics largely emulated structure central institutions although russian sfsr unlike constituent republics history republican branch cpsu ruled directly union-wide party until local authorities organized likewise party committees local soviets executive committees. state system nominally federal party unitary. state security police predecessor agencies played important role soviet politics. instrumental stalinist terror death stalin state security police brought strict party control. yuri andropov chairman general secretary engaged suppression political dissent maintained extensive network informers reasserting itself political actor extent independent party-state structure culminating anti-corruption campaign targeting high party officials late early separation power reform union constitutions promulgated limit state power. formal separation powers existed party supreme soviet council ministers represented executive legislative branches government. system governed less statute informal conventions settled mechanism leadership succession existed. bitter times deadly power struggles took place politburo deaths lenin joseph stalin khrushchev's dismissal itself decision politburo central committee. leaders communist party gorbachev died office except georgy malenkov khrushchev dismissed party leadership amid internal struggle within party. facing considerable opposition mikhail gorbachev enacted reforms shifting power away highest bodies party making supreme soviet less dependent them. congress people's deputies established majority whose members directly elected competitive elections held congress elected supreme soviet became full-time parliament stronger before. first time refused rubber stamp proposals party council ministers. gorbachev introduced assumed position president soviet union concentrated power executive office independent party subordinated government renamed cabinet ministers ussr himself. tensions grew union-wide authorities gorbachev reformists russia boris yeltsin controlling newly elected supreme soviet russian sfsr communist party hardliners. group hardliners staged abortive coup attempt. following failed coup state council soviet union became highest organ state power period transition gorbachev resigned general secretary remaining president final months existence ussr. judicial system judiciary independent branches government. supreme court supervised lower courts people's court applied established constitution interpreted supreme soviet. constitutional oversight committee reviewed constitutionality laws acts. soviet union used inquisitorial system roman judge procurator defense attorney collaborate establish truth. administrative divisions constitutionally ussr federation constituent union republics either unitary states ukraine byelorussia ssrs federal states russia transcaucasia sfsrs four founding republics signed treaty creation ussr during national delimitation central asia uzbekistan turkmenistan formed parts russia's turkestan assr soviet dependencies khorezm bukharan ssrs. tajikistan split uzbekistan. constitution transcaucasian sfsr dissolved resulting constituent republics armenia georgia azerbaijan elevated union republics kazakhstan kirghizia split russian sfsr resulting status. moldavia formed parts ukraine bessarabia northern bukovina. estonia latvia lithuania ssrs admitted union recognized international community considered illegal occupation. karelia split russia union republic reabsorbed union republics below nominally union equals practice soviet union dominated russian sfsr—to extent soviet union's existence commonly incorrectly referred russia. rsfsr technically republic within larger union largest terms population geography powerful highly developed. historian matthew white wrote open secret soviet union's federal structure window dressing russian dominance. reason people soviet union usually called russians soviets everyone knew really show. economy soviet union became first country adopt planned economy whereby production distribution goods centralized directed government. first bolshevik experience command economy policy communism involved nationalization industry centralized distribution output coercive requisition agricultural production attempts eliminate circulation money private enterprises free trade. severe economic collapse caused lenin replaced communism economic policy legalising free trade private ownership smaller businesses. economy quickly recovered. following lengthy debate among members politburo course economic development upon gaining control country joseph stalin abandoned pushed full central planning starting forced collectivization agriculture enacting draconian labor legislation. resources mobilized rapid industrialization greatly expanded soviet capacity heavy industry capital goods during preparation main driving forces behind industrialization mostly distrust outside capitalistic world. result ussr transformed largely agrarian economy great industrial power leading emergence superpower world during soviet economy infrastructure suffered massive devastation required extensive reconstruction. early soviet economy become relatively self-sufficient period until creation comecon small share domestic products traded internationally. creation eastern bloc external trade rose rapidly. influence world economy ussr limited fixed domestic prices state monopoly foreign trade. grain sophisticated consumer manufactures became major import articles around during arms race cold soviet economy burdened military expenditures heavily lobbied powerful bureaucracy dependent arms industry. time soviet union became largest arms exporter third world. significant amounts soviet resources during cold allocated socialist states. until dissolution late soviet economy operated remained essentially unchanged. economy formally directed central planning carried gosplan organized five-year plans. practice plans highly aggregated provisional subject intervention superiors. economic decisions taken political leadership. allocated resources plan targets normally denominated rubles rather physical goods. credit discouraged widespread. final allocation output achieved relatively decentralized unplanned contracting. although theory prices legally above practice actual prices often negotiated informal horizontal links producer factories etc. number basic services state-funded education healthcare. manufacturing sector heavy industry defense assigned higher priority production consumer goods. consumer goods particularly outside large cities often scarce poor quality limited choice. command economy consumers almost influence production changing demands population growing incomes satisfied supplies rigidly fixed prices. massive unplanned second economy grew alongside planned levels providing goods services planners not. legalization elements decentralized economy attempted reform although statistics soviet economy notoriously unreliable economic growth difficult estimate precisely accounts economy continued expand until mid- during soviet economy experienced comparatively high growth catching west. growth positive steadily declined quickly consistently countries despite rapid increase capital stock rate increase capital surpassed japan overall growth rate capita income soviet union slightly above world average based countries according stanley fischer william easterly growth faster. calculation capita income soviet union twice high considering amount investment education population. authors attribute poor performance productivity capital soviet union. steven rosenfielde states standard living actually declined result stalin's despotism brief improvement following death lapsed stagnation. mikhail gorbachev tried reform revitalize economy program perestroika. policies relaxed state control enterprises allow replaced market incentives ultimately resulting sharp decline production output. economy already suffering reduced petroleum export revenues started collapse. prices fixed property largely state-owned until dissolution soviet union. period world collapse soviet economy second largest world world during middle though capita terms soviet behind first world countries. when compared countries similar capita soviet union soviets experienced significant growth. soviet union human development index placing high category human development. third highest eastern bloc behind czechoslovakia east germany twenty-fifth highest world hundred-thirty countries total. energy need fuel declined soviet union ruble gross social product ruble industrial product. start decline grew rapidly gradually slowed down grew even slower percent. david wilson historian believed industry account percent soviet fuel production century. theory fruition ussr's collapse. ussr theory continued economic growth rate percent during soviet energy fields. energy sector faced difficulties among country's high military expenditure hostile relations first world pre-gorbachev soviet union pipeline network kilometres crude kilometres natural gas. petroleum petroleum-based products natural metals wood agricultural products variety manufactured goods primarily machinery arms military equipment exported. soviet union heavily relied fossil fuel exports earn hard currency. peak largest producer second largest exporter crude surpassed saudi arabia. science technology soviet union placed great emphasis science technology within economy remarkable soviet successes technology producing world's first space satellite typically responsibility military. lenin believed ussr overtake developed world remained technologically backward upon founding. soviet authorities proved commitment lenin's belief developing massive networks research development organizations. early soviets awarded chemistry phds women compared received degree united states. soviet scientists among world's best-trained specialists several areas energy physics selected areas medicine mathematics welding military technologies. rigid state planning bureaucracy soviets remained behind technologically chemistry biology computers when compared first world. project socrates reagan administration determined soviet union addressed acquisition science technology manner radically different using. case economic prioritization used indigenous research development means acquire science technology private public sectors. contrast soviet union offensively defensively maneuvering acquisition utilization worldwide technology increase competitive advantage acquired technology preventing acquiring competitive advantage. addition soviet union's technology-based planning executed centralized government-centric manner greatly hindered flexibility. significant lack flexibility exploited undermine strength soviet union thus foster reform. transport transport component nation's economy. economic centralization late development infrastructure massive scale notably establishment aeroflot aviation enterprise. country wide variety modes transport land water air. maintenance road water soviet civil aviation transport outdated technologically backward compared first world. soviet rail transport largest intensively used world better developed western counterparts. late early soviet economists calling construction roads alleviate burden railways improve soviet government budget. street network automotive industry remained underdeveloped dirt roads common outside major cities. soviet maintenance projects proved unable care even roads country had. early-to-mid- soviet authorities tried solve road problem ordering construction ones. meanwhile automobile industry growing faster rate road construction. underdeveloped road network growing demand public transport. despite improvements several aspects transport sector riddled problems outdated infrastructure lack investment corruption decision-making. soviet authorities unable meet growing demand transport infrastructure services. soviet merchant navy largest world. demographics excess deaths course world russian civil including postwar famine amounted combined total million million million postwar soviet population million smaller pre-war demographic growth continued. according catherine merridale reasonable estimate place total number excess deaths whole period somewhere around million. birth rate ussr decreased thousand largely increasing urbanization rising average marriages. mortality rate demonstrated gradual decrease thousand general birth rates southern republics transcaucasia central asia considerably higher northern parts soviet union cases even increased post–world period phenomenon partly attributed slower rates urbanization traditionally earlier marriages southern republics. soviet europe moved towards sub-replacement fertility soviet central asia continued exhibit population growth above replacement-level fertility. late witnessed reversal declining trajectory rate mortality ussr especially notable among working prevalent russia predominantly slavic areas country. analysis official data late showed worsening late- early adult mortality began improve again. infant mortality rate increased researchers regarded rise largely real consequence worsening health conditions services. rises adult infant mortality explained defended soviet officials soviet government simply stopped publishing mortality statistics years. soviet demographers health specialists remained silent mortality increases until late- when publication mortality data resumed researchers delve real causes. education education free russian empire therefore either inaccessible barely accessible children lower-class working peasant families. estimates recorded percent russian population illiterate. anatoly lunacharsky became first people's commissar education soviet russia. beginning soviet authorities placed great emphasis elimination illiteracy. people literate automatically hired teachers. short period quality sacrificed quantity. joseph stalin announce illiteracy eliminated. throughout social mobility rose sharply attributed soviet reforms education. aftermath great patriotic country's educational system expanded dramatically. expansion tremendous effect. nearly soviet children access education exception living remote areas. nikita khrushchev tried education accessible making clear children education closely linked needs society. education became important giving rise man. citizens directly entering work force constitutional right free vocational training. country's system education highly centralized universally accessible citizens affirmative action applicants nations associated cultural backwardness. part general antisemitic policy unofficial jewish quota applied leading institutions higher education subjecting jewish applicants harsher entrance examinations. brezhnev introduced rule required university applicants present reference local komsomol party secretary. according statistics number higher education students population ussr compared ethnic groups soviet union ethnically diverse country distinct ethnic groups. total population estimated million according estimate majority russians followed ukrainians uzbeks citizens ussr ethnic affiliation. ethnicity person chosen sixteen child's parents. parents agree child automatically assigned ethnicity father. partly soviet policies smaller minority ethnic groups considered part larger ones mingrelians georgia classified linguistically related georgians. ethnic groups voluntarily assimilated others brought force. russians belarusians ukrainians shared close cultural ties groups not. multiple nationalities living territory ethnic antagonisms developed years. health revolution health conditions significantly behind developed countries. lenin later noted either lice will defeat socialism socialism will defeat lice soviet principle health care conceived people's commissariat health health care controlled state provided citizens free charge time revolutionary concept. article soviet constitution gave citizens right health protection free access health institutions ussr. leonid brezhnev became general secretary healthcare system soviet union held high esteem foreign specialists. changed brezhnev's accession mikhail gorbachev's tenure leader soviet health care system heavily criticized basic faults quality service unevenness provision. minister health yevgeniy chazov during congress communist party soviet union highlighting soviet successes having doctors hospitals world recognized system's areas improvement felt billions soviet rubles squandered. socialist revolution life expectancy groups went statistic itself seen socialist system superior capitalist system. improvements continued when life expectancy soviet union surpassed united states. remained stable during years although went down slightly possibly alcohol abuse. time infant mortality began rise. government stopped publishing statistics this. trend partly explained number pregnancies rising drastically asian part country infant mortality highest declining markedly developed european part soviet union. ussr several centers excellence fyodorov microsurgery complex founded russian surgeon svyatoslav fyodorov. language soviet government headed vladimir lenin gave small language groups writing systems. development writing systems successful even though flaws detected. during later days ussr countries multilingual situation implemented similar policies. serious problem when creating writing systems languages differed dialectally greatly other. when language given writing system appeared notable publication language attain official language status. minority languages received writing system therefore speakers forced second language. examples soviet government retreated policy notable stalin's regime education discontinued languages widespread enough. languages assimilated language mostly russian. during great patriotic minority languages banned speakers accused collaborating enemy. widely spoken soviet union's languages russian facto functioned official language language interethnic communication russian язык межнационального общения assumed jure status official national language religion religious made significant minority soviet union prior break religious makeup russian orthodox muslim protestant armenian apostolic georgian orthodox roman catholic less jewish atheist. christianity islam greatest number adherents among soviet state's religious citizens. eastern christianity predominated among christians russia's traditional russian orthodox church soviet union's largest christian denomination. percent soviet union's muslims sunnis shias concentrated azerbaijan. smaller groups included roman catholics jews buddhists variety protestant sects. religious influence strong russian empire. russian orthodox church enjoyed privileged status church monarchy took part carrying official state functions. immediate period following establishment soviet state included struggle against orthodox church revolutionaries considered ally former ruling classes. soviet freedom hold religious services constitutionally guaranteed although ruling communist party regarded religion incompatible marxist spirit scientific materialism. practice soviet system subscribed narrow interpretation right fact utilized range official measures discourage religion curb activities religious groups. council people's commissars decree establishing russian soviet federative socialist republic rsfsr secular state decreed teaching religion places subjects general instruction taught forbidden. citizens teach taught religion privately. among further restrictions adopted half-decade stalin's rule included express prohibitions range church activities including meetings organized bible study. christian non-christian establishments shut down thousands percent churches synagogues mosques operating closed. convinced religious anti-sovietism become thing past soviet christians looming threat stalin regime began shifting moderate religion policy late soviet religious establishments overwhelmingly rallied support effort during soviet nazi germany. amid accommodations religious faith hitler attacked soviet union churches reopened radio moscow began broadcasting religious hour historic meeting stalin orthodox church leader patriarch sergius moscow held stalin support majority religious people soviet union even late general tendency period increase religious activity among believers faiths. soviet establishment general secretary nikita khrushchev's leadership clashed churches period when atheism emphasized educational curriculum numerous state publications promoted atheistic views. during period number churches fell number synagogues dropped number working mosques declined falling within decade. religious institutions remained monitored soviet government churches synagogues temples mosques given leeway brezhnev era. official relations orthodox church soviet government again warmed point brezhnev government twice honored orthodox patriarch alexy order banner labour. poll conducted soviet authorities recorded percent soviet population active religious believers. women soviet efforts expand social political economic opportunities women constitute earliest perhaps far-reaching attempt ever undertaken transform status role women. culture culture soviet union passed several stages during ussr's -year existence. during first eleven years following revolution relative freedom artists experimented several different styles find distinctive soviet style art. lenin wanted accessible russian people. hand hundreds intellectuals writers artists exiled executed work banned example nikolay gumilyov shot alleged conspiring against bolshevik regime yevgeny zamyatin banned government encouraged variety trends. literature numerous schools traditional others radically experimental proliferated. communist writers maxim gorky vladimir mayakovsky active during time. film means influencing largely illiterate society received encouragement state director sergei eisenstein's best work dates period. later during stalin's rule soviet culture characterized rise domination government-imposed style socialist realism trends severely repressed rare exceptions example mikhail bulgakov's works. writers imprisoned killed. following khrushchev thaw late early censorship diminished. during time distinctive period soviet culture developed characterized conformist public life intense focus personal life. greater experimentation forms again permissible result sophisticated subtly critical work began produced. regime loosened emphasis socialist realism thus instance protagonists novels author yury trifonov concerned themselves problems daily life rather building socialism. underground dissident literature known samizdat developed during late period. architecture khrushchev mostly focused functional design opposed highly decorated style stalin's epoch. second half gorbachev's policies perestroika glasnost significantly expanded freedom expression throughout soviet union media press. soviet empire neo-sovietism eurasian economic union commonwealth independent states collective security treaty organization index soviet union-related articles notes references bibliography ambler john shaw denis soviet east european transport problems. languages soviet union. cambridge university press archive. world christianity marxism. york oxford university press. lane david stuart soviet society perestroika. stalin hangmen authoritative portrait tyrant served him. church state opposition berkeley angeles university california press. demand energy soviet union. world bank oecd study soviet economy. international monetary fund. social identities revolutionary russia. warshofsky lapidus gail women soviet society equality development social change. berkeley university california press. further reading article incorporates public domain material library congress country studies website http lcweb external links wikimedia atlas soviet union impressions soviet russia john dewey. documents forms media soviet union country study soviet union former soviet union exhibit global museum communism essay richard pipes majority former soviet states believe breakup harmful mistake poll. every refer every surname including list people surnamed every every suzuki every truck produced japanese automaker suzuki every english determiners every baronets title baronetage england universal quantification predicate logic pages beginning every disambiguation everybody disambiguation everyone disambiguation everything disambiguation city large permanent human settlement. although agreement city distinguished town general english language meanings cities particular administrative legal historical status based local law. cities generally complex systems sanitation utilities land usage housing transportation. concentration development greatly facilitates interaction people businesses sometimes benefiting parties process presents challenges managing urban growth. city metropolis usually associated suburbs exurbs. cities usually associated metropolitan areas urban areas creating numerous business commuters traveling urban centers employment. once city expands enough reach city region deemed conurbation megalopolis. damascus arguably oldest city world. terms population largest city proper shanghai fastest-growing dubai. origins enough evidence assert conditions gave rise first cities. theorists speculated consider suitable pre-conditions basic mechanisms important driving forces. conventional view holds cities first formed neolithic revolution. neolithic revolution brought agriculture made denser human populations possible thereby supporting city development. advent farming encouraged hunter-gatherers abandon nomadic lifestyles settle near others lived agricultural production. increased population density encouraged farming increased output food unit land created conditions seem suitable city-like activities. book cities economic development paul bairoch takes position argument agricultural activity appears necessary true cities form. according vere gordon childe settlement qualify city enough surplus materials support trade relatively large population. bairoch points sparse population densities persisted pre-neolithic hunter-gatherer societies amount land required produce enough food subsistence trade large population impossible control flow trade. illustrate point bairoch offers example western europe during pre-neolithic density less person square kilometre using population density base calculation allotting food towards surplus trade assuming city dwellers farming calculates maintain city population without taking cost transport account area square kilometres required. when cost transport taken account figure rises square kilometres bairoch noted roughly size great britain. urban theorist jane jacobs suggests city formation preceded birth agriculture view widely accepted. book city economics brendan o'flaherty asserts cities persist—as thousands years—only advantages offset disadvantages o'flaherty o'flaherty illustrates similar attracting advantages known increasing returns scale economies scale concepts usually associated businesses. applications seen basic economic systems well. increasing returns scale occurs when doubling inputs doubles output activity economies scale doubling output less doubles cost o'flaherty offer example concepts o'flaherty makes oldest reasons cities built military protection o'flaherty example inputs anything used protection wall output area protected everything value contained o'flaherty asks suppose protected area square hectare inside value protection. advantage expressed o'flaherty displaystyle output area protected stands length side. equation shows output proportional square length side. inputs depend length perimeter displaystyle stands quantity inputs. increasing returns scale displaystyle equation solving displaystyle substituting shows twice inputs produce quadruple output. economies scale displaystyle equation solving displaystyle equation shows output requires less input. cities economize protection protection against marauding barbarian armies reason people together live cities similarly cities dying? paper harvard economist edward glaeser delves similar reasons city formation reduced transport costs goods people ideas. discussing benefits proximity glaeser claims city doubled size workers percent increase earnings. glaeser furthers argument stating bigger cities equal productivity smaller city reasonable assume workers become productive move city twice size initially worked workers benefit percent wage increase recycled back higher cost living larger city. gain benefits living cities though. geography city planning seen different schemes city look. commonly seen pattern grid used thousands years china independently invented alexander great's city planner dinocrates rhodes favoured romans almost rule parts pre-columbian america. derry begun first planned city ireland walls completed five years later. central diamond within walled city four gates considered good design defence. grid pattern widely copied colonies british north america. ancient greeks often gave colonies around mediterranean grid plan. best examples city priene. city different specialised districts seen modern city planning today. fifteen centuries earlier indus valley civilisation using grids cities mohenjo-daro. medieval times evidence preference linear planning. good examples cities established various rulers south france city expansions dutch flemish cities. grid plans popular among planners century particularly redesign paris. meandering organic streets followed paths. united states imposed grid plans territories towns american west rapidly established places salt lake city francisco. forms include radial structure main roads converge central point. often historic form effect successive growth long time concentric traces town walls citadels. recent history forms supplemented ring-roads traffic around outskirts town. dutch cities structured central square surrounded concentric canals. every city expansion imply circle canals together town walls cities amsterdam haarlem moscow pattern clearly visible. history towns cities long history although opinions vary whether particular ancient settlement considered city. cities formed result geographically centralized trade benefiting members living close proximity others facilitating interactions including limited economics. interactions generate positive negative externalities others' actions. benefits include reduced transport costs exchange ideas sharing natural resources large local markets later development amenities running water sewage disposal. possible costs include higher rate crime higher mortality rates higher cost living worse pollution traffic high commuting times. cities grow when benefits proximity people firms higher cost. first true towns sometimes considered large settlements inhabitants longer simply farmers surrounding area began specialized occupations trade food storage power centralized. gordon childe attempted define historic city general metrics. size density population above normal. residents grow food leading specialists. payment taxes deity king. monumental public buildings. producing food supported king. systems recording practical science. development symbolic art. trade import materials. specialist craftsmen outside kin-group. categorisation descriptive used general touchstone when considering ancient cities although characteristics. characteristic used distinguish small city large town organized government. town accomplishes common goals informal agreements neighbors leadership chief. city professional administrators regulations form taxation food necessities means trade feed government workers. governments based heredity religion military power work projects canal building food distribution land ownership agriculture commerce manufacturing finance combination those. societies live cities often called civilizations. ancient times complex human societies called first civilizations emerged around river valleys mesopotamia india china egypt. increase food production significant growth human population rise cities. peoples southwest asia egypt laid foundations western civilization developed cities struggled problems organised states moved individual communities larger territorial units eventually empires. indus valley civilization ancient china areas major indigenous urban traditions. among early world cities mohenjo-daro indus valley civilization present-day pakistan existing largest population more. ancient greece beginning early millennium emerged independent city-states evolved first time notion citizenship becoming process archetype free city polis. agora meaning gathering place assembly center athletic artistic spiritual political life polis. greek city-states reached great levels prosperity resulted unprecedented cultural boom classical greece expressed architecture drama science mathematics philosophy nurtured athens democratic government. greek hippodamus miletus dubbed father city planning design miletus hippodamian grid plan basis subsequent greek roman cities. century alexander great commissioned dinocrates rhodes city alexandria grandest example idealized urban planning ancient mediterranean world city's regularity facilitated level site near mouth nile. roster early urban traditions notable diversity. excavations early urban sites show cities sparsely populated political capitals others trade centers cities primarily religious focus. cities large dense populations whereas others carried urban activities realms politics religion without having large associated populations. theories attempt explain ancient urbanism single factor economic benefit fail capture range variation documented archaeologists. growth population ancient civilizations formation ancient empires concentrating political power growth commerce manufacturing ever greater capital cities centres commerce industry alexandria antioch seleucia hellenistic civilization pataliputra patna india chang'an xi'an china carthage ancient rome eastern successor constantinople later istanbul keith hopkins estimates ancient rome population million people century growing continually during centuries making largest city world time. alexandria's population close rome's population around time historian rostovtzeff estimates total population close million based census dated counted adult male citizens alexandria. cities late antiquity underwent transformations urban power base shrank transferred local bishop late roman empire cities essentially disappeared earliest roman britain germania latest eastern roman empire visigothic spain. ancient americas early urban traditions developed andes mesoamerica. andes first urban centers developed norte chico civilization caral caral-supe civilization chavin moche cultures followed major cities huari chimu inca cultures. norte chico civilization included major population centers norte chico region north-central coastal peru. oldest known civilization americas flourishing century century mesoamerica rise early urbanism several cultural regions including preclassic maya zapotec oaxaca teotihuacan central mexico. later cultures aztec drew earlier urban traditions. first millennium urban tradition developed khmer region cambodia angkor grew largest cities area world. closest rival angkor mayan city tikal guatemala square kilometres total size. although population remains topic research debate newly identified agricultural systems angkor area supported million people. agriculture practiced sub-saharan africa third millennium cities develop centers non-agricultural activity. exactly when first happened topic archeological historical investigation. western scholarship tended focus cities europe mesopotamia emerging archeological evidence indicates urbanization occurred south sahara influence arab urban culture. oldest sites documented thus jenné-jeno today mali fact dated back third century according roderick susan mcintosh jenné-jeno traditional western conceptions urbanity lacked monumental architecture distinctive elite social class indeed considered city based functional redefinition urban development. particular jenné-jeno featured settlement mounds arranged according horizontal rather vertical power hierarchy served center specialized production exhibited functional interdependence surrounding hinterland. archaeological evidence jenné-jeno specifically presence non-west african glass beads dated third century fourth century indicates pre-arabic trade contacts probably existed jenné-jeno north africa. additionally early urban centers sub-saharan africa dated around include awdaghust kumbi-saleh ancient capital ghana maranda center located trade rout egypt gao. middle ages david kessler peter temin consider ancient rome largest city century london first exceed population million. george modelski considers medieval baghdad estimated population million peak largest city century london first population million. others estimate baghdad's population large million century. century city constantinople capital byzantine empire largest wealthiest city europe population approaching million. during european middle ages town political entity collection houses. city residence brought freedom customary rural obligations lord community stadtluft macht frei city makes free saying germany. continental europe cities legislature unheard laws towns rule countryside lord town often surrounding land. holy roman empire cities lord emperor. italy medieval communes quite statelike power. exceptional cases venice genoa lübeck cities themselves became powerful states sometimes taking surrounding areas control establishing extensive maritime empires. similar phenomena existed elsewhere case sakai enjoyed considerable autonomy late medieval japan. early modern city-states poleis mediterranean baltic languished century europe's larger capitals benefited growth commerce following emergence atlantic trade. early century london become largest city world population million paris rivaled well-developed regionally traditional capital cities baghdad beijing istanbul kyoto. during spanish colonization americas roman city concept extensively used. cities founded middle newly conquered territories bound several laws administration finances urbanism. towns remained smaller dozen places world contained inhabitants. late fewer forty figure rose industrial growth modern industry late century onward massive urbanization rise great cities first europe regions opportunities brought huge numbers migrants rural communities urban areas. united states introduction railroads reduced transportation costs large manufacturing centers began emerge thus allowing migration rural city areas. cities during period deadly places live health problems resulting contaminated water communicable diseases. great depression cities hard unemployment especially base heavy industry. urbanization rate increased forty eighty percent during today world's population slightly half urban continues urbanize roughly million people moving cities every hours worldwide. external effects modern cities known creating microclimates. large clustering heat absorbent surfaces heat sunlight channel rainwater underground ducts. waste sewage major problems cities pollution various forms combustion including fireplaces wood coal-burning stoves heating systems internal combustion engines. impact cities places elsewhere hinterlands places away considered notion city footprinting ecological footprint negative external effects include health consequences communicable diseases crime high traffic commuting times. cities cause interaction people rural areas leading higher probability contracting contagious diseases. inventions inoculations vaccines water filtration systems lowered health concerns. crime concern cities. studies shown crime rates cities higher chance punishment getting caught lower. cases burglary higher concentration people cities create items higher value worth risk crime. high concentration people makes using auto mobiles inconvenient pedestrian traffic prominent metropolitan areas rural suburban one. cities generate positive external effects. close physical proximity facilitates knowledge spillovers helping people firms exchange information generate ideas. thicker labor market allows better skill matching firms individuals. population density enables sharing common infrastructure production facilities dense cities increased crowding waiting times lead negative effects. cities positive influence environment. un-habitat stated reports city living best solution dealing rising population numbers thus good approach dealing overpopulation cities concentrate human activity place making environmental damage places smaller. achieved urban planning improved city services properly maintained. distinction cities towns difference towns cities differently understood different parts world. even within english-speaking world standard definition city term used either town possessing city status urban locality exceeding arbitrary population size town dominating towns particular regional economic administrative significance. british city status historically conferred settlements diocesan cathedral recent times towns apply receive city status times national celebration. larger settlements designated cities towns smaller settlements villages small settlements called hamlets. united states city used smaller settlements. historically city status privilege granted royal letters patent. status allow markets foreign trade contrast towns. sovereigns establish cities decree helsinki regardless location beforehand. establishment federal governments capital established scratch brasília without going organic growth village town. although city refer agglomeration including suburban satellite areas term usually applied conurbation cluster distinct urban places wider metropolitan area including city acting focus parts area. word town downtown mean center city. global cities global city known world city prominent centre trade banking finance innovation markets. term global city opposed megacity coined saskia sassen seminal work. whereas megacity refers city enormous size global city enormous power influence. global cities according sassen common cities host nations. notion global cities rooted concentration power capabilities within cities. city seen container skills resources concentrated better able city concentrate skills resources successful powerful city. makes city itself powerful sense influence happening around world. following view cities possible rank world's cities hierarchically. critics notion point different realms power interchange. term global city heavily influenced economic factors thus account places otherwise significant. writer example argues term 'reductive skewed' against writers emphasizing importance financial exchange systems distinguish special cities 'global cities'—commonly london paris york tokyo—we recognize uneven global dimensions cities study. angeles home hollywood globalizing city though perhaps significantly cultural economic terms. dili globalizing small 'insignificant' capital timor leste—except time predominantly political terms... kanter argued successful cities identified three elements good thinkers concepts good makers competence good traders connections interplay three elements kanter argued means good cities planned managed. inner city paris inner city richest part metropolitan area housing expensive elites high-income individuals dwell. developing world economic modernization brings poor newcomers countryside build haphazardly edge current settlement favelas shacks shanty towns united states particular culture anti-urbanism dates back colonial times. american city beautiful architecture movement late century reaction perceived urban decay sought provide stately civic buildings boulevards inspire civic pride motley residents urban core. modern anti-urban attitudes found united states form planning profession continues develop land low-density suburban basis access amenities work shopping provided almost exclusively rather foot transit. growing movement north america called urbanism calls return traditional city planning methods mixed-use zoning allows people walk type land-use another. idea housing shopping office space leisure facilities provided within walking distance thus reducing demand road-space improving efficiency effectiveness mass transit. century debate whether technology instantaneous communications making cities obsolete reinforcing importance cities centres knowledge economy. knowledge-based development cities globalization innovation networks broadband services driving forces city planning paradigm towards smart cities technology communication create efficient agglomerations terms competitiveness innovation environment energy utilities governance delivery services citizen. companies building brand masterplanned cities scratch greenfield sites. gujarat international finance tec-city india nano city india putrajaya malaysia bonifacio global city philippines king abdullah economic city saudi arabia sejong city south korea songdo international business district south korea dubai waterfront united arab emirates dubai world central united arab emirates masdar city united arab emirates networks cities resilient cities cities climate leadership group eurocities global covenant mayors merger covenant mayors compact mayors iclei local governments sustainability international association francophone mayors uclg global network cities local regional governments references notes bibliography bairoch paul cities economic development dawn history present. chicago university chicago press. four thousand years urban growth historical census. lewiston edwin mellen press geddes patrick city development jacobs jane york random house inc. paul james holden mary lewin lyndsay neilson christine oakley truter david wilmoth managing metropolises negotiating mega-urban growth harald mieg klaus töpfer. institutional social innovation sustainable urban development. james paul magee liam scerri andy steger manfred urban sustainability theory practice circles sustainability. managing america's cities handbook local government productivity mcfarland company inc. publisher jefferson north carolina london england american governments work handbook city county regional state federal operations mcfarland company inc. publisher jefferson north carolina london england city gown relations handbook best practices mcfarland company inc. publisher jefferson north carolina london england american city social cultural history. oxford england malden massachusetts blackwell publishers mumford lewis city history o'flaherty brendan cambridge massachusetts harvard university press. city critical concepts social sciences. reader john cities. great cities world city life urban expectations world smith michael urban life readings urban anthropology edited george gmelch walter zenner waveland press prospect heights nineteenth-century cities toynbee arnold cities destiny york mcgraw-hill historical geographical essays images. starts athens ends coming world city-ecumenopolis further reading berger alan city urban communities problems dubuque iowa william triumph city best invention makes richer smarter greener healthier happier. york penguin press. external links world urbanization prospects revision website united nations population division human geography dmoz urban regional planning dmoz geopolis research group studies world's urbanization université paris diderot francemajor military rank commissioned officer status corresponding ranks existing military forces throughout world. when used unhyphenated conjunction indicators major rank senior army captain rank subordinate below rank lieutenant colonel. considered junior field officer ranks. majors typically assigned specialised executive operations officers battalion-sized units soldiers. militaries notably france ireland rank major referred commandant others known captain-major. rank major used police forces paramilitary rank structures pennsylvania state police york state police jersey state police several others. police rank major roughly corresponds rank superintendent. when used hyphenated combined fashion term imply seniority levels rank including general-major major general denoting low-level general officer sergeant major denoting senior non-commissioned officer military unit. term major used hyphen denote leader military band pipe-major drum-major. historically rank designation develops english taken french majeur turn shortening sergent-majeur time designated higher rank present. links major ranks country alphabetically sorted name country major canada major czech republic maggiore italy majuri finland major germany tagmatarchis greece major india majoras lithuania mejar malaysia majoor netherlands major poland major lanka major sweden major united kingdom major united states binbaşı turkey insignia force majors insignia army majors insignia naval infantry majors ranks equivalent major country alphabetically sorted name country sovereign state jagran جګړن afghanistan china shao xiao china shaoxiao republic china taiwan bojnik croatia ra'ed رائد egypt arab league member countries commandant france germany sturmbannführer schutzstaffel paramilitary organisations nazi germany tagmatarchis ταγματάρχης greece cyprus őrnagy hungary mayor indonesia sargord سرگرد iran commandant ireland seren israel shousa japan mejar malaysia хошууч mongolia north korea magat philippines major serbia south korea comandante spain binbaşı turkey thiếu vietnam list comparative military ranks references church refer religion church building building used christian worship service church sociology religion religious denominations all-embracing religious expression within society christian church whole christian religious tradition history western roman catholic church largest christian religious organisation particular church ecclesial community within catholic christianity eastern orthodox church broad church anglicanism organization encompassing broad range opinion doctrine practice local church body made church congregation members clergy simple church evangelical christian movement state church christian religious body creed endorsed nation's government church service formalized period christian communal worship people church surname people surname church adam gilchrist born australian cricketer nicknamed gilly church places church liverpool ward liverpool city council ward church reading ward reading borough council ward church sefton ward metropolitan borough sefton ward church lancashire england church iowa united states unincorporated community church lake lake minnesota entertainment media fictional entities church blue fictional character video series blue church stephen king's novel sematary church meeting members television series sons anarchy film church film italian horror film directed michele soavi music groups chvrches electropop trio glasgow scotland church band australian psychedelic rock band formed sydney albums church hawkwind album english space rock band hawkwind church oizo album album french electronic musician oizo church church album name church's debut album skins heart released internationally songs church song t-pain church song galactic album coolin' church song outkast album speakerboxxx love below church song hawkwind album church hawkwind computing technology church programming language lisp-like probabilistic programming language organizations church committee united states senate select committee study governmental operations respect intelligence activities uses church's disambiguation religious organisationa former structural member aircraft fuselage typical fuselage series nose empennage typically perpendicular longitudinal axis aircraft. primary purpose formers establish shape fuselage reduce column length stringers prevent instability. formers typically attached longerons support skin aircraft. former-and-longeron technique adopted boat construction called stations stringers typical light aircraft built until advent structural skins fiberglass composite materials. today's light aircraft homebuilt aircraft particular designed way. found cores potentiometers resistive material wrapped round.