 influence refer social influence, social psychology, influence interpersonal relationships minority influence, when minority affect behavior beliefs majority sphere influence (astrodynamics), region around celestial body primary gravitational influence orbiting objects sphere influence (black hole), region around black hole gravity black hole dominates host galaxy's bulge undue influence, contract law, person takes advantage position power person sphere influence, political science, area state organization indirect control agent influence, agent stature uses position influence public opinion decision making produce results beneficial country whose intelligence service operates agent office strategic influence, short-lived u.s. government department influence (band), rock band formed 1960s influence (ardijah album), 1996 album zealand group ardijah influence (little caesar album), 1992 album little caesar influence (sister machine album), 2003 album sister machine influence (play), 2005 play david williamson "influence" (law order: special victims unit), 2006 driving influence, criminal driving intoxicated influence: science practice, influence: psychology persuasion; books robert cialdini persuasion manipulation influence (disambiguation)order frequently refers orderliness, desire organization. refer arrangement items sequence result enumeration items collation, sequencing ordering text alphabetical order order precedence, sequential hierarchy nominal importance items, often people order (album), 2009 album german band maroon orders (film), 1974 film canadian filmmaker, michel brault order odd-fish, 2008 children's novel james kennedy order (business), instruction customer work order, order received organization customer client order (exchange), customer's instruction stock broker money order, payment order pre-specified amount money religious order order (honour) chivalric order, established middle ages military order, established crusades dynastic order knighthood presently formerly sovereign royal house order merit state entity ecclesiastical decoration head denomination fraternal order court order, made judge, e.g. restraining order executive order (disambiguation), issued executive branch government order (politics) public order crime statutory instrument, includes legislative orders world order (disambiguation), including concept world government military order (instruction) general order, published directive commander standing order (disambiguation), general order indefinite duration, similar ongoing rules parliament tactical formation, arrangement deployment moving military forces order (mathematics), various meanings order, mathematical structure modeling sequenced items, dealt order theory order computation, computational complexity algorithm order hierarchical complexity, quantified model hierarchical complexity, ordinal complexity tasks addressed partially ordered complete partial order ranking stochastic ordering random variables probability distributions implicate explicate order according david bohm order disorder (physics), measured order parameter generally entropy order, optics, category number lighthouse fresnel lenses, defining size focal length topological order quantum mechanics, organized quantum state first-order hold signal processing modulation order, number different symbols sent using given modulation polynomial order filter (signal processing) transfer function order (biology), rank class family, taxon rank order (spacecraft), space debris removal transport satellite order reaction, concept chemical kinetics social order sociology, history social sciences, referring conduct society stream order, used define river networks based hierarchy tributaries z-order, graphics cover others computer screens natural order (philosophy), moral source natural seeks derive authority ordered system, universe cosmos, antithetical concept chaos canonical order, canons regular, class religious orders catholic church holy orders, rite sacrament clergy ordained monastic order, established circa order mass, texts roman catholic church latin rite mass generally invariable religious order classical order, architectonic orders architecture) order (disambiguation) collation (disambiguation) coordination (disambiguation) ordinal (disambiguation) ordinate mathematics, element ordered pair ordination, process individuals consecrated subordinatearmenia (/ɑːrˈmiːniə/, /-ˈmiːnjə/; armenian: հայաստան, hayastan, ipa: [hɑjɑsˈtɑn]), republic armenia (armenian: հայաստանի հանրապետություն, hayastani hanrapetut’yun), sovereign state south caucasus region eurasia. located western asia, armenian highland, bordered turkey west, georgia north, facto independent nagorno-karabakh republic azerbaijan east, iran azerbaijan's exclave nakhchivan south. republic armenia constitutes one-tenth historical armenia. armenia unitary, multi-party, democratic nation-state ancient cultural heritage. urartu established century replaced satrapy armenia. century kingdom armenia reached height tigranes great. armenia became first state world adopt christianity official religion. late century early years century, state became first christian nation. official date state adoption christianity ancient armenian kingdom split byzantine sasanian empires around early century. bagratuni dynasty, bagratid kingdom armenia restored century. declining wars against byzantines, kingdom fell 1045 armenia soon invaded seljuk turks. armenian principality later kingdom cilician armenia located coast mediterranean 11th 14th centuries. 16th century 19th century, traditional armenian homeland composed eastern armenia western armenia rule ottoman iranian empires, repeatedly ruled either centuries. 19th century, eastern armenia conquered russian empire, western parts traditional armenian homeland remained ottoman rule. during world armenians living ancestral lands ottoman empire systematically exterminated armenian genocide. 1918, following russian revolution, non-russian countries declared independence russian empire ceased exist, leading establishment first republic armenia. 1920, state incorporated transcaucasian socialist federative soviet republic, 1922 became founding member soviet union. 1936, transcaucasian state dissolved, transforming constituent states, including armenian soviet socialist republic, full union republics. modern republic armenia became independent 1991 during dissolution soviet union. republic armenia recognises armenian apostolic church, world's oldest national church, country's primary religious establishment. unique armenian alphabet invented mesrop mashtots armenia member eurasian economic union, council europe collective security treaty organization. armenia supports facto independent nagorno-karabakh republic, proclaimed 1991. native armenian name country հայք (hayk’). name middle ages extended հայաստան (hayastan), addition persian suffix -stan (place). name traditionally derived hayk (հայկ), legendary patriarch armenians great-great-grandson noah, who, according 5th-century author moses chorene, defeated babylonian king 2492 established nation ararat region. further origin name uncertain. further postulated name comes confederated, hittite vassal states—the ḫayaša-azzi (1600–1200 bc). exonym armenia attested persian behistun inscription (515 armina ancient greek terms ἀρμενία (armenía) ἀρμένιοι (arménioi, "armenians") first mentioned hecataeus miletus xenophon, greek general serving persian expeditions, describes aspects armenian village life hospitality around relates people spoke language sounded language persians. according histories moses chorene michael chamchian, armenia derives name aram, lineal descendant hayk. armenia lies highlands surrounding mountains ararat. evidence early civilisation armenia bronze earlier, dating 4000 archaeological surveys 2010 2011 areni-1 cave complex resulted discovery world's earliest known leather shoe, skirt, wine-producing facility. several bronze-era states flourished area greater armenia, including hittite empire height power), mitanni (south-western historical armenia), hayasa-azzi (1500–1200 bc). nairi people (12th centuries kingdom urartu (1000–600 successively established sovereignty armenian highland. aforementioned nations tribes participated ethnogenesis armenian people. large cuneiform lapidary inscription found yerevan established modern capital armenia founded summer king argishti yerevan world's oldest city documented exact date foundation. during late century first geographical entity called armenia neighbouring populations established orontid dynasty within achaemenid empire, part latters' territories. kingdom became fully sovereign sphere influence seleucid empire king artaxias begun rule artaxiad dynasty. armenia reached height tigranes great, becoming powerful kingdom time east roman republic. next centuries, armenia persian empire's sphere influence during reign tiridates founder arsacid dynasty armenia, itself branch eponymous arsacid dynasty parthia. throughout history, kingdom armenia enjoyed periods independence periods autonomy subject contemporary empires. strategic location continents subjected invasions peoples, including assyrians (under ashurbanipal, around 669–627 boundaries assyrian empire reached armenia caucasus mountains), medes, achaemenid persians, greeks, parthians, romans, sassanid persians, byzantines, arabs, seljuks, mongols, ottomans, successive iranian safavids, afsharids, qajars, russians. religion ancient armenia historically related beliefs which, persia, emergence zoroastrianism. particularly focused worship mihr (avestan mithra) included pantheon native aryan gods, aramazd, vahagn, anahit, astghik. country used solar hayk armenian calendar, consisted months. christianity spread country early king tiridates (238–314) made christianity state religion 301, partly, defiance sassanids, seems, becoming first christian state, years roman empire granted christianity official toleration galerius, years constantine great baptised. prior this, during latter part parthian period, armenia predominantly zoroastrian land. fall armenian kingdom 428, armenia incorporated marzpanate within sassanid empire. following armenian rebellion 451, christian armenians maintained religious freedom, armenia gained autonomy. marzpanate period (428–636), armenia emerged emirate armenia, autonomous principality within arabic empire, reuniting armenian lands previously taken byzantine empire well. principality ruled prince armenia, recognised caliph byzantine emperor. part administrative division/emirate arminiya created arabs, included parts georgia caucasian albania, centre armenian city, dvin. principality armenia lasted until 884, when regained independence weakened arab empire king ashot bagratuni. re-emergent armenian kingdom ruled bagratuni dynasty lasted until 1045. time, several areas bagratid armenia separated independent kingdoms principalities kingdom vaspurakan ruled house artsruni south, kingdom syunik east, kingdom artsakh territory modern nagorno karabakh, recognising supremacy bagratid kings. 1045, byzantine empire conquered bagratid armenia. soon, armenian states fell byzantine control well. byzantine rule short lived, 1071 seljuk turks defeated byzantines conquered armenia battle manzikert, establishing seljuk empire. escape death servitude hands assassinated relative, gagik king ani, armenian named roupen, went countrymen gorges taurus mountains tarsus cilicia. byzantine governor palace gave shelter armenian kingdom cilicia eventually established 1198 king descendant prince roupen. cilicia strong ally european crusaders, itself bastion christendom east. cilicia's significance armenian history statehood attested transfer seat catholicos armenian apostolic church, spiritual leader armenian people, region. seljuk empire soon started collapse. early 12th century, armenian princes zakarid noble family drove seljuk turks established semi-independent armenian principality northern eastern armenia, known zakarid armenia, lasted patronage georgian kingdom. noble family orbelians shared control zakarids various parts country, especially syunik vayots dzor, armenian family hasan-jalalians controlled provinces artsakh utik kingdom artsakh. during 1230s, mongol empire conquered zakaryan principality, rest armenia. mongolian invasions soon followed central asian tribes kara koyunlu, timurid koyunlu, continued 13th century until 15th century. incessant invasions, bringing destruction country, time armenia became weakened. 16th century, ottoman empire safavid empire divided armenia. early 16th century, western armenia eastern armenia fell iranian safavid rule. owing century long turco-iranian geo-political rivalry last western asia, significant parts region frequently fought rivalling empires. 16th century peace amasya, decisively first half 17th century treaty zuhab until first half 19th century, eastern armenia ruled successive iranian safavid, afsharid qajar empires, western armenia remained ottoman rule. 1604 abbas iran implemented "scorched earth" policy region protect north-western frontier against invading ottoman forces, policy involved forced resettlement masses armenians outside homelands. 1813 1828, following russo-persian (1804–1813) russo-persian (1826–1828) respectively, qajar iran forced irrevocably cede eastern armenia imperial russia. (consisting erivan karabakh khanates). eastern armenia would, centuries iranian rule, fall russian dominated era. western armenia remained ottoman rule, armenians granted considerable autonomy within enclaves lived relative harmony groups empire (including ruling turks). however, christians strict muslim social system, armenians faced pervasive discrimination. when began pushing rights within ottoman empire, sultan ‘abdu’l-hamid response, organised state-sponsored massacres against armenians 1894 1896, resulting estimated death toll 80,000 300,000 people. hamidian massacres, known, gave hamid international infamy "red sultan" "bloody sultan." during 1890s, armenian revolutionary federation, commonly known dashnaktsutyun, became active within ottoman empire unifying various small groups empire advocating reform defending armenian villages massacres widespread armenian-populated areas empire. dashnaktsutyun members formed fedayi groups defended armenian civilians armed resistance. dashnaks worked wider goal creating "free, independent unified" armenia, although sometimes aside goal favour realistic approach, advocating autonomy. ottoman empire began collapse, 1908, young turk revolution overthrew government sultan hamid. 1909, adana massacre occurred adana vilayet ottoman empire resulting deaths 20,000–30,000 armenians. armenians living empire hoped committee union progress change second-class status. armenian reform package (1914) presented solution appointing inspector general armenian issues. when world broke leading confrontation ottoman empire russian empire caucasus persian campaigns, government istanbul began look armenians distrust suspicion. imperial russian army contained contingent armenian volunteers. 1915, armenian intellectuals arrested ottoman authorities and, tehcir 1915), eventually large proportion armenians living anatolia perished become known armenian genocide. genocide implemented phases: wholesale killing able-bodied male population massacre subjection army conscripts forced labour, followed deportation women, children, elderly infirm death marches leading syrian desert. driven forward military escorts, deportees deprived food water subjected periodic robbery, rape, massacre. local armenian resistance region, developed against activities ottoman empire. events 1915 1917 regarded armenians vast majority western historians state-sponsored mass killings, genocide. turkish authorities deny genocide took place day. armenian genocide acknowledged first modern genocides. according research conducted arnold toynbee, estimated 600,000 armenians died during deportation 1915–16). figure, however, accounts solely first year genocide does account died killed report compiled 1916. international association genocide scholars places death toll "more million". total number people killed widely estimated million. armenia armenian diaspora campaigning official recognition events genocide years. events traditionally commemorated yearly april, armenian martyr day, armenian genocide. although russian caucasus army imperial forces commanded nikolai yudenich armenians volunteer units armenian militia andranik ozanian tovmas nazarbekian succeeded gaining ottoman armenia during world gains lost bolshevik revolution 1917. time, russian-controlled eastern armenia, georgia, azerbaijan attempted bond together transcaucasian democratic federative republic. federation, however, lasted 1918, when three parties decided dissolve result, dashnaktsutyun government eastern armenia declared independence first republic armenia leadership aram manukian. first republic's short-lived independence fraught war, territorial disputes, mass influx refugees ottoman armenia, bringing disease starvation. entente powers, appalled actions ottoman government, sought help newly founded armenian state relief funds forms support. war, victorious powers sought divide ottoman empire. signed allied associated powers ottoman empire sèvres 1920, treaty sèvres promised maintain existence armenian republic attach former territories ottoman armenia borders armenia drawn united_states president woodrow wilson, ottoman armenia referred "wilsonian armenia." addition, just days prior, 1920, mihran damadian armenian national union, facto armenian administration cilicia, declared independence cilicia armenian autonomous republic french protectorate. even consideration possibly making armenia mandate protection united states. treaty, however, rejected turkish national movement, effect. movement used treaty occasion declare itself rightful government turkey, replacing monarchy based istanbul republic based ankara. 1920, turkish nationalist forces invaded fledgling armenian republic east. turkish forces command kazım karabekir captured armenian territories russia annexed aftermath 1877–1878 russo-turkish occupied city alexandropol (present-day gyumri). violent conflict finally concluded treaty alexandropol 1920. treaty forced armenia disarm military forces, cede former ottoman territory granted treaty sèvres, give "wilsonian armenia" granted sèvres treaty. simultaneously, soviet eleventh army, command grigoriy ordzhonikidze, invaded armenia karavansarai (present-day ijevan) november. december, ordzhonikidze's forces entered yerevan short-lived armenian republic collapsed. fall republic, uprising soon took place 1921, establishment republic mountainous armenia armenian forces command garegin nzhdeh april, fought soviet turkish intrusions zangezur region southern armenia. soviet agreements include syunik province armenia's borders, rebellion ended army took control region july. armenia annexed bolshevist russia along georgia azerbaijan, incorporated soviet union part transcaucasian sfsr (tsfsr) 1922. annexation, treaty alexandropol superseded turkish-soviet treaty kars. agreement, turkey allowed soviet union assume control adjara port city batumi return sovereignty cities kars, ardahan, iğdır, part russian armenia. tsfsr existed 1922 1936, when divided three separate entities (armenian ssr, azerbaijan ssr, georgian ssr). armenians enjoyed period relative stability soviet rule. received medicine, food, provisions moscow, communist rule proved soothing balm contrast turbulent final years ottoman empire. situation difficult church, struggled soviet rule. death vladimir lenin, joseph stalin took reins power began renewed fear terror armenians. armenia scene battles world estimated 500,000 armenians (nearly third population) served military during war, 175,000 died. fears decreased when stalin died 1953 nikita khruschev emerged soviet union's leader. soon, life soviet armenia began rapid improvement. church, suffered greatly stalin, revived when catholicos vazgen assumed duties office 1955. 1967, memorial victims armenian genocide built tsitsernakaberd hill above hrazdan gorge yerevan. occurred mass demonstrations took place tragic event's fiftieth anniversary 1965. during gorbachev 1980s, reforms glasnost perestroika, armenians began demand better environmental care country, opposing pollution soviet-built factories brought. tensions developed soviet azerbaijan autonomous district nagorno-karabakh, majority-armenian region separated stalin armenia 1923. 484,000 armenians lived azerbaijan 1970. armenians karabakh demanded unification soviet armenia. peaceful protests yerevan supporting karabakh armenians anti-armenian pogroms azerbaijani city sumgait. compounding armenia's problems devastating earthquake 1988 moment magnitude 7.2. gorbachev's inability alleviate armenia's problems created disillusionment among armenians growing hunger independence. 1990, armenian army (naa) established, serving defence force separate soviet army. clashes soon broke soviet internal security forces (mvd) troops based yerevan when armenians decided commemorate establishment 1918 first republic armenia. violence resulted deaths five armenians killed shootout railway station. witnesses claimed used excessive force instigated fighting. further firefights armenian militiamen soviet troops occurred sovetashen, near capital resulted deaths people, mostly armenians. pogrom armenians baku 1990 forced almost 200,000 armenians azerbaijani capital baku flee armenia. 1990, armenia declared sovereignty territory. 1991, armenia, along baltic states, georgia moldova, boycotted nationwide referendum voters voted retention soviet union reformed form. 1991, armenia declared independence failed coup moscow. levon ter-petrosyan popularly elected first president newly independent republic armenia 1991. risen prominence leading karabakh movement unification armenian-populated nagorno-karabakh. 1991, soviet union ceased exist armenia's independence recognised. ter-petrosyan armenia alongside defense minister vazgen sargsyan nagorno-karabakh neighbouring azerbaijan. initial post-soviet years marred economic difficulties, roots early karabakh conflict when azerbaijani popular front managed pressure azerbaijan instigate railway blockade against armenia. move effectively crippled armenia's economy cargo goods arrived rail traffic. 1993, turkey joined blockade against armenia support azerbaijan. karabakh ended russian-brokered cease-fire place 1994. success karabakh armenian forces managed capture azerbaijan's internationally recognised territory including nagorno-karabakh itself. then, armenia azerbaijan held peace talks, mediated organisation security co-operation europe (osce). status karabakh determined. economies countries hurt absence complete resolution armenia's borders turkey azerbaijan remain closed. time azerbaijan armenia finally agreed ceasefire 1994, estimated 30,000 people killed million displaced. enters 21st century, armenia faces hardships. made full switch market economy. study ranks 41st "economically free" nation world, 2014. relations europe, middle east, commonwealth independent states allowed armenia increase trade. gas, oil, supplies vital routes: iran georgia. armenia maintains cordial relations countries. armenia landlocked country geopolitical transcaucasus (south caucasus) region, located southern caucasus mountains lowlands black caspian sea, northeast armenian highlands. armenia bordered north georgia, east azerbaijan; south iran; southwest west turkey. armenia lies latitudes meridians republic armenia territorial area 29,743 square kilometres (11,484 mi). terrain mostly mountainous, fast flowing rivers, forests. climate highland continental, means armenia subjected summers cold winters. land rises 4,090 metres (13,419 feet) above level mount aragats, point below metres (1,280 above level. mount ararat mount ararat, historically part armenia, highest mountain region. located turkey, clearly visible armenia, regarded armenians symbol land. this, mountain present armenian national emblem today. armenia established ministry nature protection introduced taxes water pollution solid-waste disposal, whose revenues used environmental protection activities. waste management armenia underdeveloped, waste sorting recycling takes place armenia's landfills. despite availability abundant renewable energy sources armenia (especially hydroelectric wind power), armenian government working toward building nuclear power plant metsamor near yerevan. climate armenia markedly continental. summers sunny, lasting mid-september. temperature fluctuates °f). however, humidity level mitigates effect high temperatures. evening breezes blowing down mountains provide welcome refreshing cooling effect. springs short, autumns long. autumns known vibrant colourful foliage. winters quite cold plenty snow, temperatures ranging °f). winter sports enthusiasts enjoy skiing down hills tsakhkadzor, located thirty minutes outside yerevan. lake sevan, nestled armenian highlands, second largest lake world relative altitude, 1,900 metres (6,234 above level. politics armenia takes place framework semi-presidential representative democratic republic. according constitution armenia, president head state multi-party system. executive power exercised government. legislative power vested government parliament. unicameral parliament (also called azgayin zhoghov national assembly) controlled coalition four political parties: conservative republican party, prosperous armenia party, rule party armenian revolutionary federation. main opposition party raffi hovannisian's heritage party, favours eventual armenian membership european union nato. armenian government's stated build western-style parliamentary democracy basis form government. universal suffrage above eighteen. international observers council europe department state questioned fairness armenia's parliamentary presidential elections constitutional referendum 1995, citing polling deficiencies, lack co-operation electoral commission, poor maintenance electoral lists polling places. freedom house categorised armenia 2008 report "semi-consolidated authoritarian regime" (along moldova, kosovo, kyrgyzstan, russia) ranked armenia 20th among nations transition, democracy score 5.21 represents lowest democratic progress). 1999, freedom house's democracy score armenia steadily decline (from 4.79 5.21). furthermore, freedom house ranked armenia "partly free" 2007 report, though categorise armenia "electoral democracy", indicating absence relatively free competitive elections. however, significant progress seems made 2008 armenian presidential election hailed largely democratic osce western monitors. armenia presently maintains good relations almost every country world, major exceptions immediate neighbours, turkey azerbaijan. tensions running high armenians azerbaijanis during final years soviet union. nagorno-karabakh dominated region's politics throughout 1990s. unfortunately, border rival countries remains closed day, permanent solution conflict reached despite mediation provided organisations osce. armenia member international organisations, including united nations; council europe; asian development bank; commonwealth independent states; world trade organization; world customs organization; organization black economic cooperation; francophonie. member csto military alliance, participates nato's partnership peace program. turkey long history poor relations armenia refusal acknowledge armenian genocide. turkey first countries recognise republic armenia (the republic) independence ussr 1991. despite this, 20th century early 21st century, relations remain tense formal diplomatic relations countries turkey's refusal establish numerous reasons. during nagorno-karabakh citing reason, turkey illegally closed land border armenia 1993. lifted blockade despite pressure powerful turkish business lobby interested armenian markets. 2009, armenia turkey signed protocols normalisation relations, timetable restoring diplomatic ties reopening joint border. ratification made national parliaments. armenia passed legislatively required approval constitutional court sent parliament final ratification. president made multiple public announcements, armenia abroad, leader political majority armenia assured ratification protocols turkey ratified them. despite this, process stopped, turkey continuously added preconditions ratification "delayed beyond reasonable time-period". position unfriendly neighbours, armenia close security ties russia. request armenian government, russia maintains military base northwestern armenian city gyumri deterrent against turkey. despite this, armenia looking toward euro-atlantic structures recent years. maintains good relations united_states especially armenian diaspora. according census bureau, 427,822 armenians living country. blockades azerbaijan turkey, armenia continues maintain solid relations southern neighbour iran especially economic sector. economic projects pipeline going iran armenia developed. armenia member council europe, maintaining friendly relations european union, especially member states france greece. 2005 survey reported armenia's population favour joining several armenian officials expressed desire country eventually become member state, predicting will official membership years. 2004 forces joined kfor, nato-led international force kosovo. observer member eurasian economic community non-aligned movement. former republic soviet union, armenia emerging democracy 2011 negotiating european union become associate partner. legally speaking, right considered prospective member provided meets necessary standards criteria, although plan does exist brussels. government armenia, however, joined customs union belarus, kazakhstan russia eurasian economic union. armenia included european union's european neighbourhood policy (enp) aims bringing neighbours closer. armenia faces considerable human_rights problems. armenia classified "partly free" freedom house, gives "freedom rating" armenian army, force, defence, border guard comprise four branches armed forces republic armenia. armenian military formed collapse soviet union 1991 establishment ministry defence 1992. commander-in-chief military president armenia, serzh sargsyan. ministry defence charge political leadership, currently headed colonel general seyran ohanyan, military command remains hands general staff, headed chief staff, currently colonel general yuri khatchaturov. active forces number 81,000 soldiers, additional reserve 32,000 troops. armenian border guards charge patrolling country's borders georgia azerbaijan, russian troops continue monitor borders iran turkey. case attack, armenia able mobilise every able-bodied military preparedness. treaty conventional armed forces europe, establishes comprehensive limits categories military equipment, ratified armenian parliament 1992. 1993, armenia signed multilateral chemical weapons convention, calls eventual elimination chemical weapons. armenia acceded nuclear non-proliferation treaty (npt) non-nuclear weapons state 1993. armenia member collective security treaty organisation (csto) along belarus, kazakhstan, kyrgyzstan, russia, tajikistan uzbekistan. participates nato's partnership peace (pip) program nato organisation called euro-atlantic partnership council (eapc). armenia engaged peacekeeping mission kosovo part non-nato kfor troops greek command. armenia members military peacekeeping forces part coalition forces iraq until 2008. armenia divided provinces (marzer, singular marz), city (kaghak) yerevan (երևան) having special administrative status country's capital. chief executive provinces marzpet (marz governor), appointed government armenia. yerevan, chief executive mayor, appointed president. within province communities (hamaynkner, singular hamaynk). community self-governing consists settlements (bnakavayrer, singular bnakavayr). settlements classified either towns (kaghakner, singular kaghak) villages (gyugher, singular gyugh). 2007, armenia includes communities, considered urban considered rural. capital, yerevan, status community. additionally, yerevan divided twelve semi-autonomous districts. 2011 census sources: area population provinces. economy relies heavily investment support armenians abroad. independence, armenia's economy largely industry-based chemicals, electronics, machinery, processed food, synthetic rubber, textile highly dependent outside resources. republic developed modern industrial sector, supplying machine tools, textiles, manufactured goods sister republics exchange materials energy. recently, intel corporation agreed open research centre armenia, addition technology companies, signalling growth technology industry armenia. agriculture accounted less material product total employment dissolution soviet union 1991. independence, importance agriculture economy increased markedly, share 1990s rising total employment. increase importance agriculture attributable food security needs population face uncertainty during first phases transition collapse non-agricultural sectors economy early 1990s. economic situation stabilised growth resumed, share agriculture dropped slightly (2006 data), although share agriculture employment remained 40%. armenian mines produce copper, zinc, gold, lead. vast majority energy produced fuel imported russia, including nuclear fuel (for nuclear power plant); main domestic energy source hydroelectric. small deposits coal, gas, petroleum exist developed. newly independent states former soviet union, armenia's economy suffers breakdown former soviet trading patterns. soviet investment support armenian industry virtually disappeared, major enterprises able function. addition, effects 1988 spitak earthquake, killed 25,000 people made 500,000 homeless, felt. conflict azerbaijan nagorno-karabakh resolved. closure azerbaijani turkish borders devastated economy, armenia depends outside supplies energy materials. land routes georgia iran inadequate unreliable. fell nearly 1989 1993, resumed robust growth. national currency, dram, suffered hyperinflation first years introduction 1993. nevertheless, government able wide-ranging economic reforms paid dramatically lower inflation steady growth. 1994 cease-fire nagorno-karabakh conflict helped economy. armenia strong economic growth 1995, building turnaround began previous year, inflation negligible past several years. sectors, precious-stone processing jewellery making, information communication technology, even tourism beginning supplement traditional sectors economy, agriculture. steady economic progress earned armenia increasing support international institutions. international monetary fund (imf), world bank, european bank reconstruction development (ebrd), international financial institutions (ifis) foreign countries extending considerable grants loans. loans armenia 1993 exceed $1.1 billion. loans targeted reducing budget deficit stabilising currency; developing private businesses; energy; agriculture; food processing; transportation; health education sectors; ongoing rehabilitation earthquake zone. government joined world trade organization 2003. main sources foreign direct investments remains armenian diaspora, finances major parts reconstruction infrastructure public projects. growing democratic state, armenia hopes financial western world. liberal foreign investment approved 1994, privatisation adopted 1997, program state property privatisation. continued progress will depend ability government strengthen macroeconomic management, including increasing revenue collection, improving investment climate, making strides against corruption. however, unemployment, 18.5% 2015, remains major problem influx thousands refugees karabakh conflict. armenia ranked 85th 2015 undp human development index, lowest among transcaucasian republics. 2015 transparency international corruption perceptions index (cpi), armenia ranked countries. 2016 index economic freedom, armenia ranked 54th, ahead countries france, portugal italy. armenia population 3,238,000 (2008 est.) second densely populated former soviet republics. problem population decline elevated levels emigration break-up ussr. past years emigration levels declined steady population growth. armenia relatively large external diaspora million estimates, greatly exceeding million population armenia itself), communities existing across globe. largest armenian communities outside armenia found russia, france, iran, united_states, georgia, syria, lebanon, argentina, australia, canada, greece, cyprus, israel, poland, ukraine brazil. 40,000 70,000 armenians live turkey (mostly around istanbul). 1,000 armenians reside armenian quarter city jerusalem, remnant once-larger community. italy home lazzaro degli armeni, island located venetian lagoon, completely occupied monastery mechitarists, armenian catholic congregation. approximately 139,000 armenians live facto country nagorno-karabakh form majority. ethnic armenians 97.9% population. yazidis 1.3%, russians 0.5%. minorities include assyrians, ukrainians, pontic greeks (usually called caucasus greeks), kurds, georgians, belarusians. smaller communities vlachs, mordvins, ossetians, udis, tats. minorities poles caucasus germans exist though heavily russified. 2016, estimated 35,000 yazidis armenia. during soviet era, azerbaijanis historically second largest population country (forming 2.5% 1989). however, conflict nagorno-karabakh, virtually emigrated armenia azerbaijan. conversely, armenia received large influx armenian refugees azerbaijan, thus giving armenia homogeneous character. armenian official language. soviet past, russian widely used armenia considered facto second language. according 2013 survey, armenians knowledge russian (24% advanced, intermediate) compared knew english advanced, intermediate beginner). however, adults (50%) think english taught public secondary schools prefer russian (44%). armenia first nation adopt christianity state religion, event traditionally dated 301. predominant religion armenia christianity. roots armenian church back century. according tradition, armenian church founded jesus' twelve apostles thaddaeus bartholomew preached christianity armenia 40–60. founding apostles, official name armenian church armenian apostolic church. armenian christians belong armenian apostolic church, form oriental (non-chalcedonian) orthodoxy, ritualistic, conservative church, roughly comparable coptic syriac churches. armenian apostolic church communion group churches within oriental orthodoxy. armenian evangelical church sizeable favourable presence among life armenians several thousand members throughout country. traces roots back 1846 patronage armenian patriarchate constantinople train qualified clergy armenian apostolic church. christian denominations practising faith based nicene creed armenia pentecostal branches protestant community word life, armenian brotherhood church, baptists known oldest existing denominations armenia permitted authorities soviet union, presbyterians. catholics exist armenia, latin rite armenian rite catholics. mechitarists (also spelled "mekhitarists" armenian: մխիթարեան), congregation benedictine monks armenian catholic church founded 1712 mekhitar sebaste. best known series scholarly publications ancient armenian versions otherwise lost ancient greek texts. armenian catholic denomination headquartered bzoummar, lebanon. armenia home russian community molokans practice form spiritual christianity originated russian orthodox church. yazidi kurds, live western part country, practice yazidism. 2016, world's largest yazidi temple construction small village aknalish. non-yazidi kurds practice sunni islam. jewish community armenia diminished persons independence emigrants leaving israel. currently synagogues armenia capital, yerevan, city sevan located near lake sevan. life expectancy birth males females 2006. health expenditures 5.6% 2004. expenditures outside private sector. government expenditures health us$112 person 2006. vast improvements health services occurred past decade. improvements consisted easier accessibility health-care services open enrollment program allows armenians freely choose healthcare service provider. first years independence, armenia made uneven progress establishing systems meet national requirements social services. education, held particular esteem armenian culture, changed fastest social services, health welfare services attempted maintain basic state-planned structure soviet era. literacy rate 100% reported early 1960. communist era, armenian education followed standard soviet model complete state control (from moscow) curricula teaching methods close integration education activities aspects society, politics, culture, economy. soviet period, primary secondary education armenia free, completion secondary school compulsory. 1988–89 school year, students 10,000 population specialised secondary higher education, figure slightly lower soviet average. 1989 armenians fifteen completed secondary education, higher education. 1990–91 school year, estimated 1,307 primary secondary schools attended 608,800 students. seventy specialised secondary institutions 45,900 students, 68,400 students enrolled total postsecondary institutions included universities. addition, eligible children attended preschools. 1992 armenia's largest institution higher learning, yerevan state university, eighteen departments, including ones social sciences, sciences, law. faculty numbered 1,300 teachers student population 10,000 students. national polytechnic university armenia operating 1933. early 1990s, armenia made substantial changes centralised regimented soviet system. least students higher education armenian, curricula began emphasise armenian history culture. armenian became dominant language instruction, schools taught russian closed 1991. russian widely taught, however, second language. basis expansion development yerevan state university number higher educational independent institutions formed including medical institute separated 1930 basis medical faculty. 1980 yerevan state medical university awarded main rewards former ussr order labor banner training qualified specialists health care valuable service development medical science. 1995 ysmi renamed ysmu 1989 named mkhitar heratsi, famous medieval doctor. mkhitar heratsi founder armenian medical school cilician armenia. great doctor played role armenian medical science hippocrates western, galen roman, sīnā arabic medicine. foreign students' department armenian diaspora established 1957 later enlarged enrolment foreign students began. nowadays ysmu medical institution corresponding international requirements, trains medical staff armenia neighbour countries, i.e. iran, syria, lebanon, georgia, leading countries world. great number foreign students india, nepal, lanka, russian federation study together armenian students. nowadays university ranked among famous higher medical institutions takes honourable place world directory medical schools published who. educational institutions armenia include american university armenia international school yerevan. american university armenia graduate programs business law, among others. institution owes existence combined efforts government armenia, armenian general benevolent union, agency international development, university california. extension programs library form focal point english-language intellectual life city. armenia hosts deployment olpc laptopschool child laptop-tablet schools. armenians distinctive alphabet language. alphabet invented mesrop mashtots consists thirty-nine letters, three added during cilician period. people country speak armenian, 75.8% population additionally speaks russian, although english becoming increasingly popular. television, magazines, newspapers operated state-owned for-profit corporations depend advertising, subscription, sales-related revenues. constitution armenia guarantees freedom speech armenia ranks 78th 2015 press freedom index report compiled reporters without borders, lesotho sierra leone. country transition, armenia's media system transformation. frequent attacks journalists non-state sponsored media serious threat armenia's press freedom. number assaults recently declined, physical integrity journalists remain stake. armenian music indigenous folk music, perhaps best-represented djivan gasparyan's well-known duduk music, light pop, extensive christian music. instruments duduk, dhol, zurna, kanun commonly found armenian folk music. artists sayat nova famous influence development armenian folk music. oldest types armenian music armenian chant common kind religious music armenia. chants ancient origin, extending pre-christian times, others relatively modern, including several composed saint mesrop mashtots, inventor armenian alphabet. whilst soviet rule, armenian classical music composer aram khatchaturian became internationally known music, various ballets sabre dance composition ballet gayane. armenian genocide caused widespread emigration settlement armenians various countries world. armenians kept traditions certain diasporans rose fame music. post-genocide armenian community united_states, so-called "kef" style armenian dance music, using armenian middle eastern folk instruments (often electrified/amplified) western instruments, popular. style preserved folk songs dances western armenia, artists played contemporary popular songs turkey middle eastern countries armenians emigrated. richard hagopian perhaps famous artist traditional "kef" style vosbikian band notable 1940s 1950s developing style "kef music" heavily influenced popular american band jazz time. later, stemming middle eastern armenian diaspora influenced continental european (especially french) music, armenian music genre grew fame 1960s 1970s artists adiss harmandian harout pamboukjian performing armenian diaspora armenia; artists sirusho, performing music combined armenian folk music today's entertainment industry. armenian diasporans rose fame classical international music circles world-renowned french-armenian singer composer charles aznavour, pianist sahan arzruni, prominent opera sopranos hasmik papian recently isabel bayrakdarian anna kasyan. certain armenians settled sing non-armenian tunes heavy metal band system down (which nonetheless often incorporates traditional armenian instrumentals styling songs) star cher. armenian diaspora, armenian revolutionary songs popular youth. songs encourage armenian patriotism generally armenian history national heroes. yerevan vernissage (arts crafts market), close republic square, bustles hundreds vendors selling variety crafts weekends wednesdays (though selection reduced mid-week). market offers woodcarving, antiques, fine lace, hand-knotted wool carpets kilims caucasus speciality. obsidian, found locally, crafted assortment jewellery ornamental objects. armenian gold smithery enjoys long tradition, populating corner market selection gold items. soviet relics souvenirs recent russian manufacture nesting dolls, watches, enamel boxes available vernisage. across opera house, popular market fills city park weekends. armenia’s long history crossroads ancient world resulted landscape innumerable fascinating archaeological sites explore. medieval, iron age, bronze even stone sites within hours drive city. spectacular remain virtually undiscovered, allowing visitors view churches fortresses settings. national gallery yerevan 16,000 works date back middle ages, indicate armenia's rich tales stories times. houses paintings european masters well. modern museum, children’s picture gallery, martiros saryan museum noteworthy collections fine display yerevan. moreover, private galleries operation, opening every year, featuring rotating exhibitions sales. 2013, armenian government announced change allow freedom panorama works art. wide array sports played armenia, popular among wrestling, weightlifting, judo, association football, chess, boxing. armenia's mountainous terrain provides great opportunities practice sports skiing climbing. landlocked country, water sports practised lakes, notably lake sevan. competitively, armenia successful chess, weightlifting wrestling international level. armenia active member international sports community, full membership union european football associations (uefa) international hockey federation (iihf). hosts pan-armenian games. prior 1992, armenians participate olympics representing ussr. part soviet union, armenia successful, winning plenty medals helping ussr medal standings olympics numerous occasions. first medal armenian modern olympic history hrant shahinyan (sometimes spelled grant shaginyan), golds silvers gymnastics 1952 summer olympics helsinki. highlight level success armenians olympics, shahinyan quoted saying: "armenian sportsmen outdo opponents several notches shot accepted soviet team. difficulties notwithstanding, percent armenians athletes soviet olympic teams back medals." armenia first participated 1992 summer olympics barcelona unified team, successful, winning three golds silver weightlifting, wrestling sharp shooting, despite having athletes. 1994 winter olympics lillehammer, armenia participated independent nation. armenia participates summer olympic games boxing, wrestling, weightlifting, judo, gymnastics, track field, diving, swimming sharp shooting. participates winter olympic games alpine skiing, cross-country skiing figure skating. football popular armenia. successful team ararat yerevan team 1970s soviet 1973 1975 soviet league 1973. latter achievement ararat gain entry european despite home victory second lost aggregate quarter final stage eventual winner bayern munich. armenia competed internationally part ussr national football team until armenian national football team formed 1992 split soviet union. armenia qualified major tournament although recent improvements team achieve 44th position fifa world rankings 2011. national team controlled football federation armenia. armenian premier league highest level football competition armenia, dominated pyunik recent seasons. league currently consists eight teams relegates armenian first league. armenia armenian diaspora produced successful footballers, including youri djorkaeff, alain boghossian, andranik eskandarian, andranik teymourian, edgar manucharyan nikita simonyan. djokaeff boghossian 1998 fifa world france, andranik teymourian competed 2006 world iran edgar manucharyan played dutch eredivisie ajax. wrestling successful sport olympics armenia. 1996 summer olympics atlanta, armen nazaryan gold men's greco-roman flyweight category armen mkrtchyan silver men's freestyle paperweight category, securing armenia's first medals olympic history. traditional armenian wrestling called kokh practised traditional garb; influences included soviet combat sport sambo, popular. government armenia budgets $2.8 million annually sports gives national committee physical education sports, body determines programs benefit funds. lack success lately international level, recent_years, armenia rebuilt soviet-era sports schools furnished equipment total cost $1.9 million. rebuilding regional schools financed armenian government. $9.3 million invested resort town tsaghkadzor improve winter sports infrastructure dismal performances recent winter sports events. 2005, cycling centre opened yerevan helping produce world class armenian cyclists. government promised cash reward $700,000 armenians gold medal olympics. armenia successful chess, winning world champion 2011 world chess olympiad three occasions. armenian cuisine ancient history armenia, combination different tastes aromas. food often quite distinct aroma. closely related eastern mediterranean cuisine, various spices, vegetables, fish, fruits combine present unique dishes. main characteristics armenian cuisine reliance quality ingredients rather heavily spicing food, herbs, wheat variety forms, legumes, nuts, fruit main ingredient sour food), stuffing wide variety leaves. pomegranate, symbolic association fertility, represents nation. apricot national fruit. outline armenia index armenia-related articles armenia wikipedia book waal, thomas. 0-8147-1945-7 government president.am, official site president armenia general information "armenia". central intelligence agency. armenia libraries govpubs armenia dmoz armenia profile news wikimedia atlas armenia geographic data related armenia openstreetmap chisholm, hugh, (1911). "armenia". encyclopædia britannica (11th ed.). cambridge university press. development forecasts armenia international futuresrussia (/ˈrʌʃə/; russian: росси́я, rossija; ipa: [rɐˈsʲijə]; greek: ρωσία rus'), known russian federation (russian: росси́йская федера́ция, rossijskaja federacija; ipa: [rɐˈsʲijskəjə fʲɪdʲɪˈratsɨjə]), federal state eurasia. 17,075,200 square kilometres (6,592,800 mi), russia largest country world, covering eighth earth's inhabited land area, ninth populous, 146.6 million people 2016. european western part country populated urbanised east, population live european russia. russia's capital moscow largest cities world, major urban centers include saint petersburg, novosibirsk, yekaterinburg, nizhny novgorod samara. extending across entirety northern asia eastern europe, russia spans eleven time zones incorporates wide range environments landforms. northwest southeast, russia shares land borders norway, finland, estonia, latvia, lithuania poland (both kaliningrad oblast), belarus, ukraine, georgia, azerbaijan, kazakhstan, china, mongolia, north korea. shares maritime borders japan okhotsk u.s. state alaska across bering strait. nation's history began east slavs, emerged recognizable group europe centuries founded ruled varangian warrior elite descendants, medieval state arose century. adopted orthodox christianity byzantine empire, beginning synthesis byzantine slavic cultures defined russian culture next millennium. rus' ultimately disintegrated number smaller states; rus' lands overrun mongol invasion became tributaries nomadic golden horde 13th century. grand duchy moscow gradually reunified surrounding russian principalities, achieved independence golden horde, dominate cultural political legacy kievan rus'. 18th century, nation greatly expanded conquest, annexation, exploration become russian empire, third largest empire history, stretching poland west alaska east. following russian revolution, russian soviet federative socialist republic became largest leading constituent union soviet socialist republics, world's first constitutionally socialist state. soviet union played decisive role allied victory world emerged recognized superpower rival united_states during cold war. soviet significant technological achievements 20th century, including world's first human-made satellite launching first humans space. 1990, soviet union world's second largest economy, largest standing military world largest stockpile weapons mass destruction. following partition soviet union 1991, fourteen independent republics emerged ussr; largest, populous, economically developed republic, russian sfsr reconstituted itself russian federation recognized continuing legal personality sole successor state soviet union. governed federal semi-presidential republic. russian economy ranks twelfth largest nominal sixth largest purchasing power parity 2015. russia's extensive mineral energy resources largest reserves world, making leading producers natural globally. country five recognized nuclear weapons states possesses largest stockpile weapons mass destruction. russia great power permanent member united_nations security council, member g20, council europe, asia-pacific economic cooperation (apec), shanghai cooperation organisation (sco), organization security co-operation europe (osce), world trade organization (wto), leading member commonwealth independent states (cis), collective security treaty organization (csto) five members eurasian economic union (eeu), along armenia, belarus, kazakhstan, kyrgyzstan. name russia derived rus, medieval state populated mostly east slavs. however, proper name became prominent later history, country typically called inhabitants "русская земля" (russkaja zemlja), translated "russian land" "land rus'". order distinguish state states derived denoted kievan_rus' modern historiography. name itself comes people, group varangians (possibly swedish vikings) founded state (русь). latin version name rus' ruthenia, mostly applied western southern regions rus' adjacent catholic europe. current name country, россия (rossija), comes byzantine greek designation kievan rus', ρωσσία rossía—spelt ρωσία (rosía pronounced [roˈsia]) modern greek. standard refer citizens russia "russians". nomadic pastoralism developed pontic-caspian steppe beginning chalcolithic. classical antiquity, pontic steppe known scythia. beginning century ancient greek traders brought civilization trade emporiums tanais phanagoria. romans settled western part caspian sea, empire stretched towards east. centuries semi-legendary gothic kingdom oium existed southern russia until overrun huns. centuries bosporan kingdom, hellenistic polity succeeded greek colonies, overwhelmed nomadic invasions warlike tribes, huns eurasian avars. turkic people, khazars, ruled lower volga basin steppes caspian black seas until 10th century. ancestors modern russians slavic tribes, whose home thought scholars wooded areas pinsk marshes. east slavs gradually settled western russia waves: moving kiev toward present-day suzdal murom polotsk toward novgorod rostov. century onwards, east slavs constituted bulk population western russia assimilated native finno-ugric peoples, including merya, muromians, meshchera. establishment first east slavic states century coincided arrival varangians, traders, warriors settlers baltic region. primarily vikings scandinavian origin, ventured along waterways extending eastern baltic black caspian seas. according primary chronicle, varangian rus' people, named rurik, elected ruler novgorod 862. successor oleg ventured south conquered kiev, previously paying tribute khazars, founding kievan rus'. oleg, rurik's igor igor's sviatoslav subsequently subdued local east slavic tribes kievan rule, destroyed khazar khaganate launched several military expeditions byzantium persia. 10th 11th centuries kievan_rus' became largest prosperous states europe. reigns vladimir great (980–1015) yaroslav wise (1019–1054) constitute golden kiev, acceptance orthodox christianity byzantium creation first east slavic written legal code, russkaya pravda. 11th 12th centuries, constant incursions nomadic turkic tribes, kipchaks pechenegs, caused massive migration slavic populations safer, heavily forested regions north, particularly area known zalesye. feudalism decentralization marked constant in-fighting members rurik dynasty ruled kievan_rus' collectively. kiev's dominance waned, benefit vladimir-suzdal north-east, novgorod republic north-west galicia-volhynia south-west. ultimately kievan_rus' disintegrated, final blow mongol invasion 1237–40 resulted destruction kiev death half population rus'. invading mongol elite, together conquered turkic subjects (cumans, kipchaks, bulgars), became known tatars, forming state golden horde, pillaged russian principalities; mongols ruled cuman-kipchak confederation volga bulgaria (modern-day southern central expanses russia) centuries. galicia-volhynia eventually assimilated kingdom poland, mongol-dominated vladimir-suzdal novgorod republic, regions periphery kiev, established basis modern russian nation. novgorod together pskov retained degree autonomy during time mongol yoke largely spared atrocities affected rest country. prince alexander nevsky, novgorodians repelled invading swedes battle neva 1240, germanic crusaders battle 1242, breaking attempts colonize northern rus'. powerful state eventually arise destruction kievan_rus' grand duchy moscow ("muscovy" western chronicles), initially part vladimir-suzdal. domain mongol-tatars connivance, moscow began assert influence central rus' early 14th century, gradually becoming leading force process rus' lands' reunification expansion russia. moscow's last rival, novgorod republic, prospered chief trade center easternmost port hanseatic league. times remained difficult, frequent mongol-tatar raids. agriculture suffered beginning little age. rest europe, plague frequent occurrence 1350 1490. however, lower population density better hygiene—widespread practicing banya, steam bath—the death rate plague severe western europe, population numbers recovered 1500. prince dmitry donskoy moscow helped russian orthodox church, united army russian principalities inflicted milestone defeat mongol-tatars battle kulikovo 1380. moscow gradually absorbed surrounding principalities, including formerly strong rivals tver novgorod. ivan ("the great") finally threw control golden horde consolidated whole central northern rus' moscow's dominion. first title "grand duke russias". fall constantinople 1453, moscow claimed succession legacy eastern roman empire. ivan married sophia palaiologina, niece last byzantine emperor constantine made byzantine double-headed eagle own, eventually russia's, coat-of-arms. development third rome ideas, grand duke ivan (the "terrible") crowned first tsar ("caesar") russia 1547. tsar promulgated code laws (sudebnik 1550), established first russian feudal representative body (zemsky sobor) introduced local self-management rural regions. during long reign, ivan terrible nearly doubled already large russian territory annexing three tatar khanates (parts disintegrated golden horde): kazan astrakhan along volga river, siberian khanate southwestern siberia. thus, 16th century russia transformed multiethnic, multidenominational transcontinental state. however, tsardom weakened long unsuccessful livonian against coalition poland, lithuania, sweden access baltic coast trade. time, tatars crimean khanate, remaining successor golden horde, continued raid southern russia. effort restore volga khanates, crimeans ottoman allies invaded central russia even able burn down parts moscow 1571. next year large invading army thoroughly defeated russians battle molodi, forever eliminating threat ottoman–crimean expansion russia. slave raids crimeans, however, cease until late 17th century though construction fortification lines across southern russia, great abatis line, constantly narrowed area accessible incursions. death ivan's sons marked ancient rurik dynasty 1598, combination famine 1601–03 civil war, rule pretenders, foreign intervention during time troubles early 17th century. polish-lithuanian commonwealth occupied parts russia, including moscow. 1612, poles forced retreat russian volunteer corps, national heroes, merchant kuzma minin prince dmitry pozharsky. romanov dynasty acceded throne 1613 decision zemsky sobor, country started gradual recovery crisis. russia continued territorial growth 17th century, cossacks. cossacks warriors organized military communities, resembling pirates pioneers world. 1648, peasants ukraine joined zaporozhian cossacks rebellion against poland-lithuania during khmelnytsky uprising reaction social religious oppression suffering polish rule. 1654, ukrainian leader, bohdan khmelnytsky, offered place ukraine protection russian tsar, aleksey aleksey's acceptance offer russo-polish war. finally, ukraine split along dnieper river, leaving western part, right-bank ukraine, polish rule eastern part (left-bank ukraine kiev) russian rule. later, 1670–71, cossacks stenka razin initiated major uprising volga region, tsar's troops successful defeating rebels. east, rapid russian exploration colonisation huge territories siberia mostly cossacks hunting valuable furs ivory. russian explorers pushed eastward primarily along siberian river routes, mid-17th century russian settlements eastern siberia, chukchi peninsula, along amur river, pacific coast. 1648, bering strait asia north america passed first time fedot popov semyon dezhnyov. peter great, russia proclaimed empire 1721 became recognized world power. ruling 1682 1725, peter defeated sweden great northern war, forcing cede west karelia ingria (two regions lost russia time troubles), estland livland, securing russia's access trade. baltic peter founded capital called saint petersburg, later known russia's "window europe". peter great's reforms brought considerable western european cultural influences russia. reign peter daughter elizabeth 1741–62 russia's participation seven years' (1756–63). during conflict russia annexed east prussia even took berlin. however, upon elisabeth's death, conquests returned kingdom prussia pro-prussian peter russia. catherine ("the great"), ruled 1762–96, presided russian enlightenment. extended russian political control polish-lithuanian commonwealth incorporated territories russia during partitions poland, pushing russian frontier westward central europe. south, successful russo-turkish wars against ottoman turkey, catherine advanced russia's boundary black sea, defeating crimean khanate. result victories qajar iran russo-persian wars, first half 19th century russia made significant territorial gains transcaucasia north caucasus, forcing former irrevocably cede nowadays georgia, dagestan, azerbaijan armenia russia. continued alexander (1801–25) wresting finland weakened kingdom sweden 1809 bessarabia ottomans 1812. time, russians colonized alaska even founded settlements california, fort ross. 1803–1806, first russian circumnavigation made, later followed notable russian exploration voyages. 1820, russian expedition discovered continent antarctica. alliances various european countries, russia fought against napoleon's france. french invasion russia height napoleon's power 1812 failed miserably obstinate resistance combination bitterly cold russian winter disastrous defeat invaders, pan-european grande armée perished. mikhail kutuzov barclay tolly, russian army ousted napoleon country drove europe sixth coalition, finally entering paris. alexander headed russia's delegation congress vienna defined post-napoleonic europe. officers napoleonic wars brought ideas liberalism back russia attempted curtail tsar's powers during abortive decembrist revolt 1825. conservative reign nicolas (1825–55), zenith period russia's power influence europe disrupted defeat crimean war. 1847 1851, million people died asiatic cholera. nicholas's successor alexander (1855–81) enacted significant changes country, including emancipation reform 1861. great reforms spurred industrialization modernized russian army, successfully liberated bulgaria ottoman rule 1877–78 russo-turkish war. late 19th century rise various socialist movements russia. alexander killed 1881 revolutionary terrorists, reign alexander (1881–94) less liberal peaceful. last russian emperor, nicholas (1894–1917), unable prevent events russian revolution 1905, triggered unsuccessful russo-japanese demonstration incident known bloody sunday. uprising down, government forced concede major reforms, including granting freedoms speech assembly, legalization political parties, creation elected legislative body, state duma russian empire. stolypin agrarian reform massive peasant migration settlement siberia. four million settlers arrived region 1906 1914. 1914, russia entered world response austria-hungary's declaration russia's ally serbia, fought across multiple fronts isolated triple entente allies. 1916, brusilov offensive russian army almost completely destroyed military austria-hungary. however, already-existing public distrust regime deepened rising costs war, high casualties, rumors corruption treason. formed climate russian revolution 1917, carried major acts. revolution forced nicholas abdicate; family imprisoned later executed yekaterinburg during russian civil war. monarchy replaced shaky coalition political parties declared itself provisional government. alternative socialist establishment existed alongside, petrograd soviet, wielding power democratically elected councils workers peasants, called soviets. rule authorities aggravated crisis country, instead resolving eventually, revolution, bolshevik leader vladimir lenin, overthrew provisional government gave full governing power soviets, leading creation world's first socialist state. following revolution, civil broke anti-communist white movement soviet regime army. bolshevist russia lost ukrainian, polish, baltic, finnish territories signing treaty brest-litovsk concluded hostilities central powers world allied powers launched unsuccessful military intervention support anti-communist forces. meantime bolsheviks white movement carried campaigns deportations executions against other, known respectively terror white terror. civil war, russia's economy infrastructure heavily damaged. millions became white émigrés, povolzhye famine 1921 claimed million victims. russian soviet federative socialist republic (called russian socialist federative soviet republic time), together ukrainian, byelorussian, transcaucasian soviet socialist republics, formed union soviet socialist republics (ussr), soviet union, 1922. republics ussr, largest size half total ussr population russian sfsr, dominate union entire 69-year history. following lenin's death 1924, troika designated govern soviet union. however, joseph stalin, elected general secretary communist party, managed suppress opposition groups within party consolidate power hands. leon trotsky, main proponent world revolution, exiled soviet union 1929, stalin's idea socialism country became primary line. continued internal struggle bolshevik party culminated great purge, period mass repressions 1937–38, during hundreds thousands people executed, including party members military leaders accused coup d'état plots. stalin's leadership, government launched planned economy, industrialisation largely rural country, collectivization agriculture. during period rapid economic social change, millions people sent penal labor camps, including political convicts opposition stalin's rule; millions deported exiled remote areas soviet union. transitional disorganisation country's agriculture, combined harsh state policies drought, soviet famine 1932–1933. soviet union, though heavy price, transformed largely agrarian economy major industrial powerhouse short span time. appeasement policy great britain france towards adolf hitler's annexation austria czechoslovakia stem increase power nazi germany initiated threat soviet union. around time, third reich allied empire japan, rival ussr east open enemy ussr soviet–japanese border wars 1938–39. 1939, failure attempts establish anti-nazi alliance britain france, soviet government decided improve relations germany concluding molotov-ribbentrop pact, pledging non-aggression countries dividing eastern europe respective spheres influence. hitler conquered poland france countries acted single front start world ussr able build military claim former territories russian empire, western ukraine, hertza region northern bukovina result soviet invasion poland, winter war, occupation baltic states soviet occupation bessarabia northern bukovina. 1941, nazi germany broke non-aggression treaty invaded soviet union largest powerful invasion force human history, opening largest theater world although german army considerable early success, attack halted battle moscow. subsequently, germans dealt major defeats first battle stalingrad winter 1942–43, battle kursk summer 1943. german failure siege leningrad, city fully blockaded land 1941 1944 german finnish forces, suffered starvation million deaths, surrendered. stalin's administration leadership commanders georgy zhukov konstantin rokossovsky, soviet forces took eastern europe 1944–45 captured berlin 1945. 1945 soviet army ousted japanese china's manchukuo north korea, contributing allied victory japan. 1941–45 period world known russia "great patriotic war". soviet union together united_states, united kingdom china considered four allied powers world later became four policemen foundation united_nations security council. during war, included lethal battle operations human history, soviet military civilian deaths 10.6 million 15.9 million respectively, accounting third world casualties. full demographic loss soviet peoples even greater. soviet economy infrastructure suffered massive devastation caused soviet famine 1946–47 soviet union emerged acknowledged military superpower continent. war, eastern central europe including east germany part austria occupied army according potsdam conference. dependent socialist governments installed eastern bloc satellite states. becoming world's second nuclear weapons power, ussr established warsaw pact alliance entered struggle global dominance, known cold war, united_states nato. soviet union supported revolutionary movements across world, including newly formed people's republic china, democratic people's republic korea and, later republic cuba. significant amounts soviet resources allocated socialist states. stalin's death short period collective rule, leader nikita khrushchev denounced cult personality stalin launched policy de-stalinization. penal labor system reformed prisoners released rehabilitated (many posthumously). general easement repressive policies became known later khrushchev thaw. time, tensions united_states heightened when rivals clashed deployment united_states jupiter missiles turkey soviet missiles cuba. 1957, soviet union launched world's first artificial satellite, sputnik thus starting space age. russia's cosmonaut yuri gagarin became first human orbit earth, aboard vostok manned spacecraft 1961. following ousting khrushchev 1964, period collective rule ensued, until leonid brezhnev became leader. 1970s early 1980s designated later stagnation, period when economic growth slowed social policies became static. 1965 kosygin reform aimed partial decentralization soviet economy shifted emphasis heavy industry weapons light industry consumer goods stifled conservative communist leadership. 1979, communist-led revolution afghanistan, soviet forces entered country request regime. occupation drained economic resources dragged without achieving meaningful political results. ultimately, soviet army withdrawn afghanistan 1989 international opposition, persistent anti-soviet guerilla warfare, lack support soviet citizens. 1985 onwards, last soviet leader mikhail gorbachev, sought enact liberal reforms soviet system, introduced policies glasnost (openness) perestroika (restructuring) attempt period economic stagnation democratise government. this, however, rise strong nationalist separatist movements. prior 1991, soviet economy second largest world, during last years afflicted shortages goods grocery stores, huge budget deficits, explosive growth money supply leading inflation. 1991, economic political turmoil began boil over, baltic republics chose secede soviet union. referendum held, vast majority participating citizens voted favour changing soviet union renewed federation. 1991, coup d'état attempt members gorbachev's government, directed against gorbachev aimed preserving soviet union, instead communist party soviet union. 1991, ussr dissolved post-soviet states. 1991, boris yeltsin became first directly elected president russian history when elected president russian soviet federative socialist republic, became independent russian federation year. during disintegration soviet union, wide-ranging reforms including privatization market trade liberalization undertaken, including radical changes along lines "shock therapy" recommended united_states international monetary fund. resulted major economic crisis, characterized decline industrial output 1990 1995. privatization largely shifted control enterprises state agencies individuals inside connections government. newly rich moved billions cash assets outside country enormous capital flight. depression economy collapse social services; birth_rate plummeted death rate skyrocketed. millions plunged poverty, level 1.5% late soviet 39–49% mid-1993. 1990s extreme corruption lawlessness, rise criminal gangs violent crime. 1990s plagued armed conflicts north caucasus, local ethnic skirmishes separatist islamist insurrections. time chechen separatists declared independence early 1990s, intermittent guerrilla fought rebel groups russian military. terrorist attacks against civilians carried separatists, notably moscow theater hostage crisis beslan school siege, caused hundreds deaths drew worldwide attention. russia took responsibility settling ussr's external debts, even though population made just half population ussr time dissolution. high budget deficits caused 1998 russian financial crisis resulted further decline. 1999, president yeltsin unexpectedly resigned, handing post recently appointed prime minister, vladimir putin, 2000 presidential election. putin suppressed chechen insurgency although sporadic violence occurs throughout northern caucasus. high prices initially weak currency followed increasing domestic demand, consumption, investments helped economy grow nine straight years, improving standard living increasing russia's influence world stage. however, world economic crisis 2008 subsequent drop prices, russia's economy stagnated poverty again started rise. reforms made during putin presidency generally criticized western nations undemocratic, putin's leadership return order, stability, progress widespread admiration russia. 2008, dmitry medvedev elected president russia putin became prime minister. putin returned presidency following 2012 presidential elections, medvedev appointed prime minister. 2014, president viktor yanukovych ukraine fled result revolution, putin requested received authorization russian parliament deploy russian troops ukraine. following crimean referendum separation favored large majority voters, accepted internationally, russian leadership announced accession crimea russian federation. united_nations general assembly voted favor non-binding resolution opposing russian annexation crimea vote favour, against abstentions. 2015, russia started military intervention syrian civil war, consisting strikes against militant groups islamic state, al-nusra front (al-qaeda levant), army conquest. according constitution russia, country federation semi-presidential republic, wherein president head state prime minister head government. russian federation fundamentally structured multi-party representative democracy, federal government composed three branches: legislative: bicameral federal assembly russia, made 450-member state duma 166-member federation council, adopts federal law, declares war, approves treaties, power purse power impeachment president. executive: president supreme commander-in-chief armed forces, veto legislative bills become law, appoints government russia (cabinet) officers, administer enforce federal laws policies. judiciary: constitutional court, supreme court lower federal courts, whose judges appointed federation council recommendation president, interpret laws overturn laws deem unconstitutional. president elected popular vote six-year term (eligible second term, third consecutive term). ministries government composed premier deputies, ministers, selected individuals; appointed president recommendation prime minister (whereas appointment latter requires consent state duma). leading political parties russia include united russia, communist party, liberal democratic party, just russia. 2013, russia ranked 122nd countries democracy index, compiled economist intelligence unit, world justice project currently ranks russia 80th countries surveyed terms rule law. russian federation recognized international successor state former soviet union. russia continues implement international commitments ussr, assumed ussr's permanent seat security council, membership international organisations, rights obligations international treaties, property debts. russia multifaceted foreign policy. 2009, maintains diplomatic relations countries embassies. foreign policy determined president implemented ministry foreign affairs russia. successor former superpower, russia's geopolitical status often debated, particularly relation unipolar multipolar views global political system. russia commonly accepted great power, recent years characterized number world leaders, scholars, commentators politicians currently reinstating potential superpower. five permanent members security council, russia plays major role maintaining international peace security. country participates quartet middle east six-party talks north korea. russia member industrialized nations, council europe, osce, apec. russia usually takes leading role regional organisations cis, eurasec, csto, sco. russia became 39th member state council europe 1996. 1998, russia ratified european convention human rights. legal basis relations russia partnership cooperation agreement, force 1997. agreement recalls parties' shared respect democracy human rights, political economic freedom commitment international peace security. 2003, russia agreed reinforce cooperation basis common values shared interests. former president vladimir putin advocated strategic partnership close integration various dimensions including establishment eu-russia common spaces. dissolution soviet union, russia developed friendlier relationship united_states nato. nato-russia council established 2002 allow united_states, russia allies nato work together equal partners pursue opportunities joint collaboration. russia maintains strong positive relations bric countries. india largest customer russian military equipment countries share extensive defense strategic relations. recent_years, country strengthened bilateral ties especially people's republic china signing treaty friendship building trans-siberian pipeline pipeline siberia china. important aspect russia's relations west criticism russia's political system human_rights management (including lgbt rights, media freedom, reports killed journalists) western governments, mass media leading democracy human_rights watchdogs. particular, organisations amnesty international human rights watch consider russia enough democratic attributes allow political rights civil liberties citizens. freedom house, international organisation funded united_states, ranks russia "not free", citing "carefully engineered elections" "absence" debate. russian authorities dismiss claims especially criticise freedom house. russian ministry foreign affairs called 2006 freedom world report "prefabricated", stating human_rights issues turned political weapon particular united states. ministry claims organisations freedom house human rights watch scheme voluntary extrapolation "isolated facts course found country" dominant tendencies. russian military divided ground forces, navy, force. three independent arms service: strategic missile troops, aerospace defence forces, airborne troops. 2006, military 1.037 million personnel active duty. mandatory male citizens aged 18–27 drafted year service armed forces. russia largest stockpile nuclear weapons world. second largest fleet ballistic missile submarines country apart united_states modern strategic bomber force. russia's tank force largest world, surface navy force among largest ones. country large fully indigenous arms industry, producing military equipment types weapons imported. russia world's supplier arms, spot held 2001, accounting around worldwide weapons sales exporting weapons countries. stockholm international peace research institute, sipri, found russia second biggest exporter arms 2010-14, increasing exports cent period 2005-2009. 2010-14, russia delivered weapons states rebel forces eastern ukraine. russian government's published 2014 military budget 2.49 trillion rubles (approximately us$69.3 billion), third largest world behind china. official budget rise 3.03 trillion rubles (approximately us$83.7 billion) 2015, 3.36 trillion rubles (approximately us$93.9 billion) 2016. however, unofficial estimates budget significantly higher, example stockholm international peace research institute (sipri) 2013 military expenditure database estimated russia's military expenditure 2012 us$90.749 billion. estimate increase us$18 billion sipri's estimate russian military budget 2011 (us$71.9 billion). 2014, russia's military budget higher european nation. according 2012 global peace index, russia sixth least peaceful countries world, principally defense industry. russia historically ranked index inception 2007. federal subjects according constitution, country comprises eighty-five federal subjects, including republic crimea federal city sevastopol, whose recent establishment internationally disputed criticized illegal annexation. 1993, when constitution adopted, eighty-nine federal subjects listed, later merged. subjects equal representation—two delegates each—in federation council. however, differ degree autonomy enjoy. oblasts (provinces): common type federal subjects, locally elected governor legislature. republics: nominally autonomous; tasked drafting constitution, direct-elected head republic similar post, parliament. republics allowed establish official language alongside russian represented federal government international affairs. republics meant home specific ethnic minorities. krais (territories): essentially oblasts. "territory" designation historic, originally given frontier regions later administrative divisions comprised autonomous okrugs autonomous oblasts. autonomous okrugs (autonomous districts): originally autonomous entities within oblasts krais created ethnic minorities, status elevated federal subjects 1990s. exception chukotka autonomous okrug, autonomous okrugs administratively subordinated krai oblast part. autonomous oblast (the jewish autonomous oblast): historically, autonomous oblasts administrative units subordinated krais. 1990, except jewish elevated status republic. federal cities (moscow, saint petersburg, sevastopol): major cities function separate regions. federal districts federal subjects grouped eight federal districts, administered envoy appointed president russia. unlike federal subjects, federal districts subnational level government, level administration federal government. federal districts' envoys serve liaisons federal subjects federal government primarily responsible overseeing compliance federal subjects federal laws. russia largest country world; total area 17,075,200 square kilometres (6,592,800 mi). unesco world heritage sites russia, unesco biosphere reserves, national parks nature reserves. lies latitudes longitudes 169° russia's territorial expansion achieved largely late 16th century cossack yermak timofeyevich during reign ivan terrible, time when competing city-states western regions russia banded together form country. yermak mustered army pushed eastward conquered nearly lands once belonging mongols, defeating ruler, khan kuchum. russia wide natural resource base, including major deposits timber, petroleum, natural gas, coal, ores mineral resources. widely separated points russia 8,000 (4,971 apart along geodesic line. points are: long vistula spit boundary poland separating gdańsk vistula lagoon southeastern point kuril islands. points farthest separated longitude 6,600 (4,101 apart along geodesic line. points are: west, spit boundary poland, east, diomede island. russian federation spans nine time zones. russia consists vast stretches plains predominantly steppe south heavily forested north, tundra along northern coast. russia possesses world's arable land. mountain ranges found along southern borders, caucasus (containing mount elbrus, 5,642 (18,510 highest point russia europe) altai (containing mount belukha, 4,506 (14,783 highest point siberia outside russian east); eastern parts, verkhoyansk range volcanoes kamchatka peninsula (containing klyuchevskaya sopka, 4,750 (15,584 highest active volcano eurasia highest point asian russia). ural mountains, rich mineral resources, form north-south range divides europe asia. russia extensive coastline 37,000 (22,991 along arctic pacific oceans, along baltic sea, azov, black caspian sea. barents sea, white sea, kara sea, laptev sea, east siberian sea, chukchi sea, bering sea, okhotsk, japan linked russia arctic pacific. russia's major islands archipelagos include novaya zemlya, franz josef land, severnaya zemlya, siberian islands, wrangel island, kuril islands, sakhalin. diomede islands (one controlled russia, united states) just (1.9 apart, kunashir island (12.4 hokkaido, japan. russia thousands rivers inland bodies water, providing world's largest surface water resources. lakes contain approximately one-quarter world's liquid fresh water. largest prominent russia's bodies fresh water lake baikal, world's deepest, purest, oldest capacious fresh water lake. baikal alone contains one-fifth world's fresh surface water. major lakes include ladoga onega, largest lakes europe. russia second brazil volume total renewable water resources. country's 100,000 rivers, volga famous, longest river europe, major role russian history. siberian rivers yenisey, lena amur among longest rivers world. enormous size russia remoteness areas result dominance humid continental climate, prevalent parts country except tundra extreme southeast. mountains south obstruct flow warm masses indian ocean, plain west north makes country open arctic atlantic influences. northern european russia siberia subarctic climate, extremely severe winters inner regions northeast siberia (mostly sakha republic, northern pole cold located record temperature −71.2 −96.2 °f), moderate winters elsewhere. strip land along shore arctic ocean russian arctic islands polar climate. coastal part krasnodar krai black sea, notably sochi, possesses humid subtropical climate mild winters. regions east siberia east, winter compared summer; parts country experience even precipitation across seasons. winter precipitation parts country usually falls snow. region along lower volga caspian coast, areas southernmost siberia, possesses semi-arid climate. throughout territory distinct seasons—winter summer—as spring autumn usually brief periods change extremely extremely high temperatures. coldest month (february coastline); warmest usually july. great ranges temperature typical. winter, temperatures colder south north west east. summers quite hot, even siberia. continental interiors driest areas. north south east european plain, known russian plain, clad sequentially arctic tundra, coniferous forest (taiga), mixed broad-leaf forests, grassland (steppe), semi-desert (fringing caspian sea), changes vegetation reflect changes climate. siberia supports similar sequence largely taiga. russia world's largest forest reserves, known "the lungs europe", second amazon rainforest amount carbon dioxide absorbs. mammal species bird species russia. total animal species included data book russian federation 1997 protected. russia developed, high-income market economy enormous natural resources, particularly natural gas. 15th largest economy world nominal largest purchasing power parity (ppp). turn 21st century, higher domestic consumption greater political stability bolstered economic growth russia. country ended 2008 ninth straight year growth, growth slowed decline price gas. real capita, (current international) 19,840 2010. growth primarily driven non-traded services goods domestic market, opposed mineral extraction exports. average nominal salary russia $967 month early 2013, 2000. 2014 average nominal monthly wages reached 30,000 us$980), income individuals payable rate incomes. approximately 12.8% russians lived below national poverty line 2011, significantly down 1998 worst point post-soviet collapse. unemployment russia 5.4% 2014, down 12.4% 1999. middle class grown just million persons 2000 million persons 2013. however, united states-led sanctions 2014 collapse prices, proportion middle-class halve 20%. sugar imports reportedly dropped 2012 2013 result increase domestic output. oil, natural gas, metals, timber account russian exports abroad. 2003, exports natural resources started decreasing economic importance internal market strengthened considerably. despite higher energy prices, contribute 5.7% russia's government predicts will 3.7% 2011. export earnings allowed russia increase foreign reserves billion 1999 $597.3 billion 2008, third largest foreign exchange reserves world. macroeconomic policy finance minister alexei kudrin prudent sound, excess income stored stabilization fund russia. 2006, russia repaid formerly massive debts, leaving lowest foreign debts among major economies. stabilization fund helped russia global financial crisis better state experts expected. simpler, streamlined code adopted 2001 reduced burden people dramatically increased state revenue. russia flat rate 13%. ranks country second attractive personal system single managers world united arab emirates. according bloomberg, russia considered ahead resource-rich countries economic development, long tradition education, science, industry. country higher proportion higher education graduates country eurasia. economic development country uneven geographically moscow region contributing large share country's gdp. inequality household income wealth noted, credit suisse finding russian wealth distribution extreme countries studied "deserves placed separate category." problem modernisation infrastructure, ageing inadequate years neglected 1990s; government trillion will invested development infrastructure 2020. 2011, russia finally joined world trade organisation, allowing greater access overseas markets. analysts estimate membership bring russian economy bounce annually. russia ranks second-most corrupt country europe (after ukraine), according corruption perceptions index. norwegian-russian chamber commerce states "[c]orruption biggest problems russian international companies deal with". high rate corruption acts hidden businesses individuals often money part official rate. estimated corruption costing russian economy estimated billion billion rubles) year. 2014, book-length study professor karen dawisha published concerning corruption russian putin's government. russian central bank announced plans 2013 free float russian ruble 2015. according stress test conducted central bank russian financial system able handle currency decline 25%–30% without major central bank interference. however, russian economy began stagnating late 2013 combination donbass danger entering stagflation, slow growth high inflation. russian ruble collapsed 2013 2014 entering level central bank need intervene strengthen currency. moreover, bringing inflation down 3.6% 2012, lowest rate gaining independence soviet union, inflation russia jumped nearly 7.5% 2014, causing central bank increase lending rate 5.5% 2013. 2014 article bloomberg business week, reported russia significantly started shifting economy towards china response increasing financial tensions following annexation crimea subsequent western economic sanctions. russia's total area cultivated land estimated 1,237,294 square kilometres (477,722 mi), fourth largest world. 1999 2009, russia's agriculture grew steadily, country turned grain importer third largest grain exporter united states. production meat grown 6,813,000 tonnes 1999 9,331,000 tonnes 2008, continues grow. restoration agriculture supported credit policy government, helping individual farmers large privatized corporate farms once soviet kolkhozes significant share agricultural land. large farms concentrate mainly grain production husbandry products, small private household plots produce country's potatoes, vegetables fruits. russia borders three oceans (the atlantic, arctic, pacific), russian fishing fleets major world fish supplier. russia captured 3,191,068 tons fish 2005. exports imports fish products grew significantly recent_years, reaching $2,415 $2,036 million, respectively, 2008. sprawling baltic pacific ocean, russia fifth world's forests, makes largest forest country world. however, according 2012 study food agriculture organization united_nations government russian federation, considerable potential russian forests underutilized russia's share global trade forest products less four percent. recent_years, russia frequently described media energy superpower. country world's largest natural reserves, largest reserves, second largest coal reserves. russia world's leading natural exporter second largest natural producer, largest exporter largest producer. russia largest electricity producer world largest renewable energy producer, latter well-developed hydroelectricity production country. large cascades hydropower plants built european russia along rivers volga. asian part russia features number major hydropower stations, gigantic hydroelectric potential siberia russian east largely remains unexploited. russia first country develop civilian nuclear power construct world's first nuclear power plant. currently country largest nuclear energy producer, nuclear power russia managed rosatom state corporation. sector rapidly developing, increasing total share nuclear energy current 16.9% 2020. russian government plans allocate billion rubles ($5.42 billion) federal program dedicated next generation nuclear energy technology. trillion rubles ($42.7 billion) allocated federal budget nuclear power industry development 2015. 2014 two-day trip shanghai, president putin signed deal behalf gazprom russian energy giant supply china billion cubic meters natural year. construction pipeline facilitate deal agreed whereby russia contribute $55bn cost, china $22bn, putin described "the world's biggest construction project next four years." natural begin flow sometime 2018 2020 continue years ultimate cost china $400bn. railway transport russia mostly control state-run russian railways monopoly. company accounts 3.6% russia's handles total freight traffic (including pipelines) passenger traffic. total length common-used railway tracks exceeds 85,500 (53,127 mi), second united states. 44,000 (27,340 tracks electrified, largest number world, additionally 30,000 (18,641 industrial non-common carrier lines. railways russia, unlike world, broad gauge 1,520 27⁄32 in), exception (595 sakhalin island using narrow gauge 1,067 in). renowned railway russia trans-siberian (transsib), spanning record time zones serving longest single continuous services world, moscow-vladivostok (9,259 (5,753 mi)), moscow–pyongyang (10,267 (6,380 mi)) kiev–vladivostok (11,085 (6,888 mi)). 2006 russia 933,000 roads, 755,000 paved. russian federal motorway system. large land area road density lowest bric countries. russia's inland waterways, total 102,000 (63,380 mi), made natural rivers lakes. european part country network channels connects basins major rivers. russia's capital, moscow, sometimes called "the port five seas", waterway connections baltic, white, caspian, azov black seas. major ports russia include rostov-on-don azov sea, novorossiysk black sea, astrakhan makhachkala caspian, kaliningrad petersburg baltic, arkhangelsk white sea, murmansk barents sea, petropavlovsk-kamchatsky vladivostok pacific ocean. 2008 country owned 1,448 merchant marine ships. world's fleet nuclear-powered icebreakers advances economic exploitation arctic continental shelf russia development trade northern route europe east asia. total length pipelines russia second united states. currently pipeline projects realized, including nord stream south stream natural pipelines europe, eastern siberia pacific ocean pipeline (espo) russian east china. russia 1,216 airports, busiest sheremetyevo, domodedovo, vnukovo moscow, pulkovo typically, major russian cities well-developed systems public transport, common varieties exploited vehicles bus, trolleybus tram. seven russian cities, namely moscow, saint petersburg, nizhny novgorod, novosibirsk, samara, yekaterinburg, kazan, underground metros, volgograd features metrotram. total length metros russia 465.4 kilometres (289.2 mi). moscow metro saint petersburg metro oldest russia, opened 1935 1955 respectively. among fastest busiest metro systems world, famous rich decorations unique designs stations, common tradition russian metros railways. science technology russia blossomed enlightenment, when peter great founded russian academy sciences saint petersburg state university, polymath mikhail lomonosov established moscow state university, paving strong native tradition learning innovation. 19th 20th centuries country produced large number notable scientists inventors. russian physics school began lomonosov proposed conservation matter preceding energy conservation law. russian discoveries inventions physics include electric arc, electrodynamical lenz's law, space groups crystals, photoelectric cell, superfluidity, cherenkov radiation, electron paramagnetic resonance, heterotransistors holography. lasers masers co-invented nikolai basov alexander prokhorov, idea tokamak controlled nuclear fusion introduced igor tamm, andrei sakharov artsimovich, leading eventually modern international iter project, russia party. time nikolay lobachevsky (the "copernicus geometry" pioneered non-euclidean geometry) prominent tutor pafnuty chebyshev, russian mathematical school became influential world. chebyshev's students included aleksandr lyapunov, founded modern stability theory, andrey markov invented markov chains. 20th century soviet mathematicians, andrey kolmogorov, israel gelfand, sergey sobolev, made major contributions various areas mathematics. nine soviet/russian mathematicians awarded fields medal, prestigious award mathematics. recently grigori perelman offered first ever clay millennium prize problems award final proof poincaré conjecture 2002. russian chemist dmitry mendeleev invented periodic table, main framework modern chemistry. aleksandr butlerov creators theory chemical structure, playing central role organic chemistry. russian biologists include dmitry ivanovsky discovered viruses, ivan pavlov first experiment classical conditioning, ilya mechnikov pioneer researcher immune system probiotics. russian scientists inventors émigrés, igor sikorsky, built first airliners modern-type helicopters; vladimir zworykin, often called father chemist ilya prigogine, noted work dissipative structures complex systems; nobel prize-winning economists simon kuznets wassily leontief; physicist georgiy gamov author bang theory) social scientist pitirim sorokin. foreigners worked russia long time, leonard euler alfred nobel. russian inventions include welding nikolay benardos, further developed nikolay slavyanov, konstantin khrenov russian engineers. gleb kotelnikov invented knapsack parachute, evgeniy chertovsky introduced pressure suit. alexander lodygin pavel yablochkov pioneers electric lighting, mikhail dolivo-dobrovolsky introduced first three-phase electric power systems, widely used today. sergei lebedev invented first commercially viable mass-produced type synthetic rubber. first ternary computer, setun, developed nikolay brusentsov. 20th century number prominent soviet aerospace engineers, inspired fundamental works nikolai zhukovsky, sergei chaplygin others, designed hundreds models military civilian aircraft founded number (construction bureaus) constitute bulk russian united aircraft corporation. famous russian aircraft include civilian tu-series, fighter aircraft, mi-series helicopters; russian aircraft models list produced aircraft history. famous russian battle tanks include t34, heavily produced tank design world further tanks t-series, including produced tank history, t54/55. ak47 ak74 mikhail kalashnikov constitute widely used type assault rifle throughout world—so ak-type rifles manufactured assault rifles combined. achievements, however, late soviet russia lagging behind west number technologies, mostly related energy conservation consumer goods production. crisis 1990s drastic reduction state support science brain drain migration russia. 2000s, wave economic boom, situation russian science technology improved, government launched campaign aimed modernisation innovation. russian president dmitry medvedev formulated priorities country's technological development: efficient energy information technology, including common products products combined space technology nuclear energy pharmaceuticals currently russia completed glonass satellite navigation system. country developing fifth-generation fighter constructing first serial mobile nuclear plant world. russian achievements field space technology space exploration traced back konstantin tsiolkovsky, father theoretical astronautics. works inspired leading soviet rocket engineers, sergey korolyov, valentin glushko, others contributed success soviet space program early stages space race beyond. 1957 first earth-orbiting artificial satellite, sputnik launched; 1961 first human trip space successfully made yury gagarin. soviet russian space exploration records ensued, including first spacewalk performed alexey leonov, luna first spacecraft land moon, venera first land planet (venus), mars first land mars, first space exploration rover lunokhod first space station salyut mir. collapse soviet union, government-funded space exploration programs, including buran space shuttle program, cancelled delayed, participation russian space industry commercial activities international cooperation intensified. nowadays russia largest satellite launcher. united_states space shuttle program ended 2011, soyuz rockets became provider transport astronauts international space station. russia, approximately cent drinking water comes surface water cent groundwater. 2004, water supply systems total capacity million cubic metres day. average residential water litres capita day. fourth world's fresh surface groundwater located russia. water utilities sector largest industries russia serving entire russian population. ethnic russians comprise country's population. russian federation home several sizeable minorities. all, different ethnic groups indigenous peoples live within borders. though russia's population comparatively large, density country's enormous size. population densest european russia, near ural mountains, southwest siberia. population lives urban areas rural ones. results 2010 census show total population 142,856,536. russia's population peaked 148,689,000 1991, just dissolution soviet union. began experience rapid decline starting mid-1990s. decline slowed near stagnation recent years reduced death rates, increased birth rates increased immigration. 2009, russia recorded annual population growth first time fifteen years, total growth 10,500. 279,906 migrants arrived russian federation year, countries. number russian emigrants steadily declined 359,000 2000 32,000 2009. estimated million illegal immigrants ex-soviet states russia. russia home approximately million ethnic russians million ethnic russians live outside russia former republics soviet union, mostly ukraine kazakhstan. 2010 census recorded population ethnically russian, ethnicities: 3.7% tatars; 1.4% ukrainians; 1.1% bashkirs; chuvashes; 11.8% others unspecified. according census, 84.93% russian population belongs european ethnic groups (slavic, germanic, finnic ugric, greek, others). decline 2002, when constituted population. russia's birth_rate higher european countries (13.3 births 1000 people 2014 compared european union average 10.1 1000), death rate substantially higher 2014, russia's death rate 13.1 1000 people compared average 1000). russian ministry health social affairs predicted 2011 death rate equal birth_rate increase fertility decline mortality. government implementing number programs designed increase birth_rate attract migrants. monthly government child-assistance payments doubled us$55, one-time payment us$9,200 offered women second child 2007. 2006, compensate country's demographic decline, russian government started simplifying immigration laws launched state program "for providing assistance voluntary immigration ethnic russians former soviet republics". 2009 russia experienced highest birth_rate dissolution soviet union. 2012, birth_rate increased again. russia recorded 1,896,263 births, highest number 1990, even exceeding annual births during period 1967–1969, 1.7, highest 1991. (source: vital statistics table below) 2012, country first demographic growth 1990s, president putin declared russia's population reach million 2025, mainly result immigration. russia's ethnic groups speak languages. according 2002 census, 142.6 million people speak russian, followed tatar million ukrainian million speakers. russian official state language, constitution gives individual republics right establish state languages addition russian. despite wide distribution, russian language homogeneous throughout country. russian geographically widespread language eurasia, widely spoken slavic language. belongs indo-european language family living members east slavic languages, others belarusian ukrainian (and possibly rusyn). written examples east slavic (old russian) attested 10th century onwards. russian second-most used language internet english, official languages aboard international space station official languages languages recognized russia various regions local governments. ancestors today's russians practised orthodox christianity 10th century. according orthodox church tradition, christianity first brought territory modern belarus, russia ukraine saint andrew, first apostle jesus christ. following primary chronicle, definitive christianization kievan_rus' dates year (the year disputed), when vladimir great baptized chersonesus proceeded baptize family people kiev. latter events traditionally referred baptism rus' (russian: крещение руси, ukrainian: хрещення русі) russian ukrainian literature. time 1917 revolution, russian orthodox church deeply integrated autocratic state, enjoying official status. significant factor contributed bolshevik attitude religion steps took control bolsheviks consisted people non-russian, communist russians influential jewish backgrounds vladimir lenin, leon trotsky, grigory zinoviev, kamenev, grigori sokolnikov indifferent towards christianity based writings jewish philosopher karl marx marxism–leninism ideology went form communist party. thus ussr became first state have, ideological objective, elimination religion replacement universal atheism. communist regime confiscated religious property, ridiculed religion, harassed believers, propagated atheism schools. confiscation religious assets often based accusations illegal accumulation wealth. vast majority people russian empire were, time revolution, religious believers, whereas communists aimed break power religious institutions eventually replace religious belief atheism. "science" counterposed "religious superstition" media academic writing. main religions pre-revolutionary russia persisted throughout entire soviet period, tolerated within certain limits. generally, meant believers free worship private respective religious buildings (churches, mosques, etc.), public displays religion outside designated areas prohibited. addition, religious institutions allowed express views type mass media, religious buildings demolished used purposes. state atheism soviet union known gosateizm, based ideology marxism–leninism. marxist–leninist atheism consistently advocated control, suppression, elimination religion. within year revolution, state expropriated church property, including churches themselves, period 1922 1926, russian orthodox bishops 1,200 priests killed. currently, official census religion russia, estimates based surveys only. 2012, arena estimated 46.8% russians christians (including orthodox, catholic, protestant, non-denominational), believed without religion. however, later year, levada center estimated russians christians, 2013, public opinion foundation estimated russians christians. findings line research center's 2011 survey, estimated 73.6% russians christians, russian public opinion research center (vciom)'s 2010 survey (~77% christian), ipsos mori's 2011 survey (69%). orthodox christianity, islam, judaism buddhism russia's traditional religions, legally part russia's "historical heritage". traced back christianization kievan_rus' 10th century, russian orthodoxy dominant religion country; smaller christian denominations catholics, armenian gregorians various protestant churches exist. russian orthodox church country's state religion prior revolution remains largest religious body country. estimated registered orthodox parishes belong russian orthodox church number smaller orthodox churches. however, vast majority orthodox believers attend church regular basis. easter popular religious holiday russia, celebrated large segment russian population, including large numbers non-religious. three-quarters russian population celebrate easter making traditional easter cakes, coloured eggs paskha. islam second largest religion russia russian orthodoxy. traditional predominant religion amongst caucasian ethnicities (notably chechens, ingush circassians), amongst turkic peoples (notably tatars bashkirs). altogether, 9,400,000 muslims russia 6.5% total population 2012 (the share muslims probably higher survey doesn't include detailed data traditionally islamic states chechnya ingushetia). notwithstanding, various differences split muslim population different groups. according survey, muslims (approximately 6,700,000 4.6% total population) "unaffiliated" islamic schools branches islamic organisation, mainly essential muslims affiliated specific sect organization. affiliated mostly sunni muslims, shia ahmadiyya minorities. unaffiliated muslims constitute significant numbers kabardino-balkaria (49%), bashkortostan (38%), karachay-cherkessia (34%), tatarstan (31%), yamalia (13%), orenburg oblast (11%), adygea (11%) astrakhan oblast (11%). regions siberia unaffiliated muslim population buddhism traditional three regions russian federation: buryatia, tuva, kalmykia. residents siberian eastern regions, yakutia chukotka, practice shamanist, pantheistic, pagan rites, along major religions. induction religion takes place primarily along ethnic lines. slavs significantly orthodox christian, turkic speakers predominantly muslim, mongolic peoples generally buddhists. according various western purposive reports, number non-religious russia population. number atheists decreased significantly; according recent statistic, seven percent declared themselves atheists, decrease three years. 2012 poll gallup international, russian people reported "convinced atheists lowest among european countries" cultural social affairs putin collaborated closely russian orthodox church. patriarch kirill moscow, head church, endorsed election 2012. steven myers reports, "the church, once heavily repressed, emerged soviet collapse respected institutions....now kiril faithful directly alliance state." mark woods provides specific examples church patriarch kirill moscow backed expansion russian power crimea eastern ukraine. broadly york times reports 2016 church's policy prescriptions support kremlin's appeal social conservatives: fervent homosexuality attempt individual rights above family, community nation, russian orthodox church helps project russia natural ally pine secure, illiberal world free tradition-crushing rush globalization, multiculturalism women’s rights. russian constitution guarantees free, universal health care citizens. practice, however, free health care partially restricted mandatory registration. russia physicians, hospitals, health care workers almost country world capita basis, dissolution soviet union health russian population declined considerably result social, economic, lifestyle changes; trend reversed recent_years, average life expectancy having increased years males years females 2006 2014. 2014, average life expectancy russia 65.29 years males 76.49 years females. biggest factor contributing relatively life expectancy males high mortality rate among working-age males. deaths mostly occur preventable causes (e.g., alcohol poisoning, smoking, traffic accidents, violent crime). result large gender difference life expectancy, lasting effect high casualties world gender imbalance remains day; 0.859 males every female. russia college-level higher graduates terms percentage population world, 54%. russia free education system, guaranteed citizens constitution, entry subsidized higher education highly competitive. result great emphasis science technology education, russian medical, mathematical, scientific, aerospace research generally high order. 1990, 11-year school education introduced. education state-owned secondary schools free. university level education free, exceptions. substantial share students enrolled full (many state institutions started open commercial positions last years). 2004, state spending education amounted 3.6% gdp, consolidated state budget. government allocates funding tuition fees within established quota number students state institution. higher education institutions, students paid small stipend provided free housing town. oldest largest russian universities moscow state university saint petersburg state university. 2000s, order create higher education research institutions comparable scale russian regions, government launched program establishing "federal universities", mostly merging existing large regional universities research institutes providing special funding. institutions include southern federal university, siberian federal university, kazan volga federal university, north-eastern federal university, eastern federal university. different ethnic groups indigenous peoples russia. country's vast cultural diversity spans ethnic russians slavic orthodox traditions, tatars bashkirs turkic muslim culture, buddhist nomadic buryats kalmyks, shamanistic peoples extreme north siberia, highlanders northern caucasus, finno-ugric peoples russian north west volga region. handicraft, dymkovo toy, khokhloma, gzhel palekh miniature represent important aspect russian folk culture. ethnic russian clothes include kaftan, kosovorotka ushanka men, sarafan kokoshnik women, lapti valenki common shoes. clothes cossacks southern russia include burka papaha, share peoples northern caucasus. russian cuisine widely uses fish, poultry, mushrooms, berries, honey. crops rye, wheat, barley, millet provide ingredients various breads, pancakes cereals, kvass, beer vodka drinks. black bread rather popular russia, compared rest world. flavourful soups stews include shchi, borsch, ukha, solyanka okroshka. smetana heavy sour cream) often added soups salads. pirozhki, blini syrniki native types pancakes. chicken kiev, pelmeni shashlyk popular meat dishes, last tatar caucasus origin respectively. meat dishes include stuffed cabbage rolls (golubtsy) usually filled meat. salads include olivier salad, vinegret dressed herring. russia's large number ethnic groups distinctive traditions regarding folk music. typical ethnic russian musical instruments gusli, balalaika, zhaleika, garmoshka. folk music significant influence russian classical composers, modern times source inspiration number popular folk bands, melnitsa. russian folk songs, patriotic soviet songs, constitute bulk repertoire world-renowned army choir popular ensembles. russians traditions, including washing banya, steam bath somewhat similar sauna. russian folklore takes roots pagan slavic religion. russian fairy tales epic bylinas adapted animation films, feature movies prominent directors aleksandr ptushko (ilya muromets, sadko) aleksandr (morozko, vasilisa beautiful). russian poets, including pyotr yershov leonid filatov, made number well-known poetical interpretations classical fairy tales, cases, alexander pushkin, created fully fairy tale poems great popularity. christianization kievan_rus' several ages russian architecture influenced predominantly byzantine architecture. apart fortifications (kremlins), main stone buildings ancient rus' orthodox churches domes, often gilded brightly painted. aristotle fioravanti italian architects brought renaissance trends russia late 15th century, 16th century development unique tent-like churches culminating saint basil's cathedral. time onion dome design fully developed. 17th century, "fiery style" ornamentation flourished moscow yaroslavl, gradually paving naryshkin baroque 1690s. reforms peter great change architectural styles russia generally followed western europe. 18th-century taste rococo architecture ornate works bartolomeo rastrelli followers. reigns catherine great grandson alexander flourishing neoclassical architecture, notably capital city saint petersburg. second half 19th century dominated neo-byzantine russian revival styles. prevalent styles 20th century nouveau, constructivism, stalin empire style. 1955, soviet leader, nikita khrushchev, condemned "excesses" former academic architecture, late soviet dominated plain functionalism architecture. helped somewhat resolve housing problem, created large quantity buildings architectural quality, contrast previous bright styles. situation improved recent decades. temples demolished soviet times rebuilt, process continues along restoration various historical buildings destroyed world total 23,000 orthodox churches rebuilt 1991 2010, effectively quadrapled number operating churches russia. early russian painting represented icons vibrant frescos, genres inherited byzantium. moscow rose power, theophanes greek, dionisius andrei rublev became vital names associated distinctly russian art. russian academy arts created 1757 gave russian artists international role status. ivan argunov, dmitry levitzky, vladimir borovikovsky 18th century academicians mostly focused portrait painting. early 19th century, when neoclassicism romantism flourished, mythological biblical themes inspired prominent paintings, notably karl briullov alexander ivanov. mid-19th century peredvizhniki (wanderers) group artists broke academy initiated school liberated academic restrictions. mostly realist painters captured russian identity landscapes wide rivers, forests, birch clearings, vigorous genre scenes robust portraits contemporaries. artists focused depicting dramatic moments russian history, others turned social criticism, showing conditions poor caricaturing authority; critical realism flourished reign alexander leading realists include ivan shishkin, arkhip kuindzhi, ivan kramskoi, vasily polenov, isaac levitan, vasily surikov, viktor vasnetsov, ilya repin, boris kustodiev. turn 20th century rise symbolist painting, represented mikhail vrubel, kuzma petrov-vodkin, nicholas roerich. russian avant-garde large, influential wave modernist flourished russia approximately 1890 1930. term covers separate, inextricably related movements occurred time, namely neo-primitivism, suprematism, constructivism, rayonism, russian futurism. notable artists include lissitzky, kazimir malevich, wassily kandinsky, marc chagall. 1930s revolutionary ideas avant-garde clashed newly emerged conservative direction socialist realism. soviet produced works furiously patriotic anti-fascist during great patriotic war. multiple memorials, marked great restrained solemnity, built throughout country. soviet artists often combined innovation socialist realism, notably sculptors vera mukhina, yevgeny vuchetich ernst neizvestny. music 19th century russia defined tension classical composer mikhail glinka along members mighty handful, embraced russian national identity added religious folk elements compositions, russian musical society composers anton nikolay rubinsteins, musically conservative. later tradition pyotr ilyich tchaikovsky, greatest composers romantic era, continued 20th century sergei rachmaninoff. world-renowned composers 20th century include alexander scriabin, igor stravinsky, sergei prokofiev, dmitri shostakovich alfred schnittke. russian conservatories turned generations famous soloists. among best known violinists jascha heifetz, david oistrakh, leonid kogan, gidon kremer, maxim vengerov; cellists mstislav rostropovich, natalia gutman; pianists vladimir horowitz, sviatoslav richter, emil gilels, vladimir sofronitsky evgeny kissin; vocalists fyodor shalyapin, mark reizen, elena obraztsova, tamara sinyavskaya, nina dorliak, galina vishnevskaya, anna netrebko dmitry hvorostovsky. during early 20th century, russian ballet dancers anna pavlova vaslav nijinsky rose fame, impresario sergei diaghilev ballets russes' travels abroad profoundly influenced development dance worldwide. soviet ballet preserved perfected 19th century traditions, soviet union's choreography schools produced internationally famous stars, including galina ulanova, maya plisetskaya, rudolf nureyev, mikhail baryshnikov. bolshoi ballet moscow mariinsky ballet petersburg remain famous throughout world. modern russian rock music takes roots western rock roll heavy metal, traditions russian bards soviet era, vladimir vysotsky bulat okudzhava. popular russian rock groups include mashina vremeni, ddt, aquarium, alisa, kino, kipelov, nautilus pompilius, aria, grazhdanskaya oborona, splean korol shut. russian music developed known soviet times estrada full-fledged industry, performers gaining wide international recognition, t.a.t.u., virgos vitas. 18th century, during russian enlightenment, development russian literature boosted works mikhail lomonosov denis fonvizin. early 19th century modern native tradition emerged, producing greatest writers russian history. period, known golden russian poetry, began alexander pushkin, considered founder modern russian literary language often described "russian shakespeare". continued 19th century poetry mikhail lermontov nikolay nekrasov, dramas alexander ostrovsky anton chekhov, prose nikolai gogol ivan turgenev. tolstoy fyodor dostoyevsky described literary critics greatest novelists time. 1880s, great novelists over, short fiction poetry became dominant genres. next several decades became known silver russian poetry, when previously dominant literary realism replaced symbolism. leading authors include poets valery bryusov, vyacheslav ivanov, alexander blok, nikolay gumilev anna akhmatova, novelists leonid andreyev, ivan bunin, maxim gorky. russian philosophy blossomed 19th century, when defined initially opposition westernizers, advocating western political economical models, slavophiles, insisting developing russia unique civilization. latter group includes nikolai danilevsky konstantin leontiev, founders eurasianism. further development russian philosophy always marked deep connection literature interest creativity, society, politics nationalism; russian cosmism religious philosophy major areas. notable philosophers late 19th early 20th centuries include vladimir solovyev, sergei bulgakov, vladimir vernadsky. following russian revolution 1917 prominent writers philosophers left country, including bunin, vladimir nabokov nikolay berdyayev, generation talented authors joined together effort create distinctive working-class culture appropriate soviet state. 1930s censorship literature tightened line policy socialist realism. late 1950s restrictions literature eased, 1970s 1980s, writers increasingly ignoring official guidelines. leading authors soviet include novelists yevgeny zamyatin, petrov, mikhail bulgakov mikhail sholokhov, poets vladimir mayakovsky, yevgeny yevtushenko, andrey voznesensky. soviet union major producer science fiction, written authors arkady boris strugatsky, bulychov, alexander belayev ivan yefremov. traditions russian science fiction fantasy continued today numerous writers. russian later soviet cinema hotbed invention period immediately following 1917, resulting world-renowned films battleship potemkin sergei eisenstein. eisenstein student filmmaker theorist kuleshov, developed soviet montage theory film editing world's first film school, all-union institute cinematography. dziga vertov, whose kino-glaz ("film-eye") theory—that camera, human eye, best used explore real life—had huge impact development documentary film making cinema realism. subsequent state policy socialist realism somewhat limited creativity; however, soviet films style artistically successful, including chapaev, cranes flying, ballad soldier. 1960s 1970s greater variety artistic styles soviet cinema. eldar ryazanov's leonid gaidai's comedies time immensely popular, catch phrases today. 1961–68 sergey bondarchuk directed oscar-winning film adaptation tolstoy's epic peace, expensive film made soviet union. 1969, vladimir motyl's white desert released, popular film genre ostern; film traditionally watched cosmonauts trip space. russian animation dates back late russian empire times. during soviet era, soyuzmultfilm studio largest animation producer. soviet animators developed great variety pioneering techniques aesthetic styles, prominent directors including ivan ivanov-vano, fyodor khitruk aleksandr tatarsky. soviet cartoon heroes russian-style winnie-the-pooh, cute little cheburashka, wolf hare pogodi!, iconic images russia surrounding countries. late 1980s 1990s period crisis russian cinema animation. although russian filmmakers became free express themselves, state subsidies drastically reduced, resulting fewer films produced. early years 21st century brought increased viewership subsequent prosperity industry back economic revival. production levels already higher britain germany. russia's total box-office revenue 2007 $565 million, previous year. 2002 russian became first feature film ever shot single take. traditions soviet animation developed recently directors aleksandr petrov studios melnitsa animation. stations channels soviet time, past decades state privately owned radio stations channels appeared. 2005 state-run english language russia today started broadcasting, arabic version rusiya al-yaum launched 2007. censorship media freedom russia always main theme russian media. combining total medals soviet union russia, country second among nations number gold medals summer olympics winter olympics. soviet later russian athletes always three number gold medals collected summer olympics. soviet gymnasts, track-and-field athletes, weight lifters, wrestlers, boxers, fencers, shooters, cross country skiers, biathletes, speed skaters figure skaters consistently among best world, along soviet basketball, handball, volleyball hockey players. 1980 summer olympics held moscow 2014 winter olympics hosted sochi. although hockey introduced during soviet era, national team managed gold almost olympics world championships contested. russian players valery kharlamov, sergei makarov, vyacheslav fetisov vladislav tretiak hold four positions iihf team century. russia olympic hockey tournament unified team gold 1992. recently russia 2008, 2009, 2012 2014 iihf world championships. russia dominated 2012 tournament, winning matches—the first time team done soviet union 1989. sports russia volleyball. russia men's national volleyball team winner four gold medalist olympics (1964, 1968, 1980, 2012) gold medalist hosted fivb volleyball men's world championship (1949, 1952, 1960, 1962, 1978, 1982). kontinental hockey league (khl) founded 2008 successor russian superleague. seen rival national hockey league (nhl), ranked hockey league europe 2009, second-best world. international professional hockey league eurasia consists teams, based russia located latvia, kazakhstan, belarus, finland, slovakia, croatia china. bandy, known russian hockey, traditionally popular sport. soviet union bandy world championships 1957–79 thereafter too. dissolution soviet union, russia continuously successful teams, winning world championships. association football popular sports modern russia. soviet national team became first ever european champions winning euro 1960. appearing four fifa world cups 1958 1970, yashin regarded greatest goalkeepers history football, chosen fifa world dream team. soviet national team reached final euro 1988. 1956 1988, soviet union gold olympic football tournament. russian clubs cska moscow zenit petersburg uefa 2005 2008 respectively. russian national football team reached semi-finals euro 2008, losing eventual champions spain. russia will host 2018 fifa world cup, host cities located european part country ural region. 2007, russian national basketball team european basketball championship. russian basketball club cska moscow teams europe, winning euroleague 2006 2008. larisa latynina, currently holds record gold olympic medals woman (and held record olympic medals person 1964 until 2012 when swimmer michael phelps replaced record), established ussr dominant force gymnastics years. today, russia leading nation rhythmic gymnastics yevgeniya kanayeva. russian synchronized swimming best world, almost gold medals olympics world championships having swept russians recent decades. figure skating popular sport russia, especially pair skating dancing. exception 2010 soviet russian pair gold every winter olympics 1964. soviet era, tennis grown popularity russia produced number famous players, including maria sharapova, world's highest paid female athlete. martial arts, russia produced sport sambo renowned fighters, fedor emelianenko. chess widely popular pastime russia; 1927, russian grandmasters held world chess championship almost continuously. 2014 winter olympics held sochi south russia. russia largest number medals among participating nations gold, silver, bronze medals total medals. commentators evaluated games having overall success. formula becoming increasingly popular russia. 2010 vitaly petrov vyborg became first russian drive formula one, soon followed second daniil kvyat, 2014. russian grands prix 1913 1914), russian grand prix returned part formula season 2014, part six-year deal. seven public holidays russia, except always celebrated sunday. russian year traditions resemble western christmas, year trees gifts, moroz (father frost) playing role santa claus. orthodox christmas falls russian orthodox church follows julian calendar, orthodox holidays days western ones. major christian holidays easter trinity sunday. kurban bayram uraza bayram celebrated russian muslims. further russian public holidays include defender fatherland (february 23), honors russian men, especially serving army; international women's (march combines traditions mother's valentine's day; spring labor may); victory day; russia (june 12); unity (november commemorating popular uprising expelled polish occupation force moscow 1612. victory second popular holiday russia; commemorates victory nazism great patriotic war. huge military parade, hosted president russia, annually organised moscow square. similar parades place major russian cities cities status hero city city military glory. popular non-public holidays include year (the year according julian calendar 14), tatiana (students holiday 25), maslenitsa pre-christian spring holiday week great lent), cosmonautics tribute first human trip space), ivan kupala (another pre-christian holiday peter fevronia (which takes place russian analogue valentine's day, focusing, however, family love fidelity). state symbols russia include byzantine double-headed eagle, combined george moscow russian coat arms. russian flag dates late tsardom russia period widely used time russian empire. russian anthem shares music soviet anthem, though lyrics. imperial motto soviet motto proletarians countries, unite! obsolete motto replaced them. hammer sickle full soviet coat arms widely seen russian cities part architectural decorations. soviet stars encountered, often military equipment memorials. banner continues honored, especially banner victory 1945. matryoshka doll recognizable symbol russia, towers moscow kremlin saint basil's cathedral moscow russia's main architectural icons. cheburashka mascot russian national olympic team. seraphim sarov russia's patron saints. chamomile national flower, birch national tree. russian bear animal symbol national personification russia, though image western origin russians themselves accepted fairly recently. native russian national personification mother russia. tourism russia seen rapid growth late soviet period, first domestic tourism international tourism, fueled rich cultural heritage great natural variety country. major tourist routes russia include journey around golden ring ancient cities, cruises rivers volga, long journeys famous trans-siberian railway. 2013, russia visited 28.4 million tourists; ninth visited country world seventh visited europe. number western visitors dropped 2014. visited destinations russia moscow saint petersburg, current former capitals country. recognized world cities, feature world-renowned museums tretyakov gallery hermitage, famous theaters bolshoi mariinsky, ornate churches saint basil's cathedral, cathedral christ saviour, saint isaac's cathedral church savior blood, impressive fortifications kremlin peter paul fortress, beautiful squares streets square, palace square, tverskaya street nevsky prospect. rich palaces parks found former imperial residences suburbs moscow (kolomenskoye, tsaritsyno) petersburg (peterhof, strelna, oranienbaum, gatchina, pavlovsk tsarskoye selo). moscow displays soviet architecture best, along modern skyscrapers, petersburg, nicknamed venice north, boasts classical architecture, rivers, channels bridges. kazan, capital tatarstan, shows christian russian muslim tatar cultures. city registered brand third capital russia, though number major cities compete status, including novosibirsk, yekaterinburg nizhny novgorod. warm subtropical black coast russia site number popular resorts, sochi, follow-up host 2014 winter olympics. mountains northern caucasus contain popular resorts dombay. famous natural destination russia lake baikal, blue siberia. unique lake, oldest deepest world, crystal-clear waters surrounded taiga-covered mountains. popular natural destinations include kamchatka volcanoes geysers, karelia lakes granite rocks, snowy altai mountains, wild steppes tyva. outline russia index soviet union-related articles government official russian governmental portal chief state cabinet members russian news agency "ria novosti" russian radio "voice russia" general information russia dmoz wikimedia atlas russia geographic data related russia openstreetmap "russia". central intelligence agency. russia libraries govpubs russia news russia encyclopædia britannica development forecasts russia international futures post-soviet problems dean peter krogh foreign affairs digital archives russia beyond headlines international news project russia official russia travel guide russian consulateazerbaijan (/ˌæzərbaɪˈdʒɑːn/ az-ər-by-jahn; azerbaijani: azərbaycan), republic azerbaijan (azerbaijani: azərbaycan respublikası), country south caucasus region, situated crossroads southwest asia southeastern europe. bounded caspian east, russia north, georgia northwest, armenia west iran south. exclave nakhchivan bounded armenia north east, iran south west, having border turkey north west. azerbaijan democratic republic proclaimed independence 1918. country incorporated soviet union 1920 azerbaijan soviet socialist republic. modern republic azerbaijan proclaimed independence 1991, prior official dissolution ussr 1991. 1991, armenian majority disputed nagorno-karabakh region seceded form nagorno-karabakh republic. region seven adjacent districts outside became facto independent nagorno-karabakh 1994. regions internationally recognized part azerbaijan pending solution status nagorno-karabakh, found negotiations facilitated osce. azerbaijan unitary semi-presidential republic. country member state council europe, osce nato partnership peace (pfp) program. independent turkic states, active member turkic council türksoy community. azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. founding members guam, commonwealth independent states (cis) organization prohibition chemical weapons. member united_nations 1992, azerbaijan elected membership newly established human rights council united_nations general assembly 2006. term office began 2006. azerbaijan member state non-aligned movement, holds observer status world trade organization correspondent international telecommunication union. constitution azerbaijan does declare official religion major political forces country secularist. however, majority population consists shiite muslims. azerbaijan high level human development ranks eastern european countries. high rate economic development literacy, rate unemployment. however, corruption azerbaijan widespread, especially public service. ruling party, azerbaijan party, accused authoritarianism human_rights abuses. according modern etymology, name azerbaijan derives atropates, persian satrap achaemenid empire, later reinstated satrap media alexander great. etymology name thought roots once-dominant zoroastrian religion. avesta, frawardin yasht ("hymn guardian angels"), mention âterepâtahe ashaonô fravashîm ýazamaide, literally translates avestan worship fravashi holy atropatene." atropates ruled region atropatene (present iranian azerbaijan). name "atropates" itself greek transliteration iranian, probably median, compounded name meaning "protected (holy) fire" "the land (holy) fire". greek name mentioned diodorus siculus strabo. span millennia name evolved āturpātākān (middle iranian) ādharbādhagān, ādharbāyagān, āzarbāydjān (new persian) present-day azerbaijan. ultimately, name azerbaijan comes azar-payegan. word translatable guardian fire, "the treasury" "the treasurer" fire "the land fire" modern persian. name changed azerbaijan following arab conquest century arabic lacked letters arabic speakers modified spelling azer-payegan. 1918, musavat government adopted name "azerbaijan" newly established azerbaijan democratic republic, proclaimed 1918, political reasons, even though name "azerbaijan" always used refer adjacent region contemporary northwestern iran. thus, until 1918, when musavat regime decided name newly independent state azerbaijan, designation used exclusively identify iranian province azerbaijan. earliest evidence human settlement territory azerbaijan dates back late stone related guruchay culture azykh cave. upper paleolithic late bronze cultures attested caves tağılar, damcılı, zar, yataq-yeri necropolises leylatepe saraytepe. early settlements included scythians century following scythians, iranian medes dominate area south aras. medes forged vast empire 900–700 integrated achaemenid empire around area conquered achaemenids leading spread zoroastrianism. later became part alexander great's empire successor, seleucid empire. during period, zoroastrianism spread caucasus atropatene. caucasian albanians, inhabitants northeastern azerbaijan, ruled area around century established independent kingdom. centuries following overthrow achaemenid empire, southwestern part modern azerbaijan part kingdom armenia ruled orontid dynasty; years western half modern azerbaijan, including exclave nakhchivan, included kingdom greater armenia ruled armenia's artaxiad arsacid dynasties, latter itself branch eponymous arsacid dynasty parthia. partition kingdom armenia iran byzantium provinces artsakh utik, ethnically mixed population, passed caucasian albania. iranian sassanids turned caucasian albania vassal state 252, king urnayr adopted christianity state religion century. despite sassanid rule, albania remained entity region until century, fully subordinate sassanid iran, retained monarchy. first half century islamic umayyad caliphate repulsed sassanids byzantines caucasus turned caucasian albania vassal state christian resistance, king javanshir, suppressed caucasian albania however, already nominal muslim rule muslim conquest iran, part sassanid territory upon advent muslim conquest. power vacuum left decline abbasid caliphate filled numerous local dynasties sallarids, sajids, shaddadids, rawadids buyids. beginning 11th century, territory gradually seized waves turkic oghuz tribes central asia. first turkic dynasties established seljuqs, entered area known azerbaijan 1067. pre-turkic population lived territory modern azerbaijani republic spoke several indo-european caucasian languages, among armenian iranian language called azari language, gradually replaced turkic language, early precursor azerbaijani language today. distinguish turkic azerbaijani azeri language, iranian language, designated azari language azari language), turkic language people designated "azarbaijani" "azari" persian language. linguists designated tati dialects iranian azerbaijan republic azerbaijan, spoken tats, remnant azari. locally, possessions subsequent seljuq empire ruled atabegs, technically vassals seljuq sultans, sometimes facto rulers themselves. seljuq turks, local poets nizami ganjavi khagani shirvani gave rise blossoming persian literature territory present-day azerbaijan. next ruling state jalayirids short-lived fell conquest timur. local dynasty shirvanshahs became vassal state timur's empire, assisted ruler golden horde tokhtamysh. following timur's death, independent rival states emerged: kara koyunlu koyunlu. shirvanshahs returned, maintaining high degree autonomy local rulers vassals until 1539. during conquest persecution iranian safavids 1501, last dynasty imposed shia islam upon formerly sunni population, territories modern-day iran, battling against sunni ottoman empire. this, combination series events, safavids laid foundation fact iran contemporary republic azerbaijan shia-majority countries ever since. despite efforts safavids, ottomans briefly managed occupy swaths present-day azerbaijan twice centuries. also, baku environs briefly managed russians early 18th century consequence russo-persian war. despite brief intermissions safavid iran's neighboring rivals, land nowadays azerbaijan remained intermittent iranian rule earliest advent safavids course 19th century. safavids, area ruled iranian dynasties afshar zand briefly qajars, until latter eventually forced cede russian empire course 19th century. however, self-ruling khanates various forms independence emerged area, especially following collapse zand dynasty early qajar era. khanates, though often self-ruling, vassals subjects iranian shah. khanates exercised control affairs international trade routes central asia west. late 18th century imperial russia switched aggressive geo-political stance towards neighbors rivals south, namely iran turkey. following chain events started re-subjugation georgia iran 1795, russia actively contest battle latter possession caucasus region was, part, hands iran. successful russian campaigns later stages russo-persian (1804–13) concluded treaty gulistan, shah's claims khanates caucasus dismissed russia ground facto independent long russian occupation. following qajar iran's loss 1804–1813 war, forced concede suzerainty khanates, along georgia dagestan russian empire, gulistan treaty. area north river aras, amongst territory lies contemporary republic azerbaijan, iranian territory until occupied russia 19th century. treaty turkmenchay ended russo-persian (1826-1828), qajar iran forced recognize russian sovereignty erivan khanate, nakhchivan khanate remainder lankaran khanate, comprising last parts soil contemporary azerbaijani republic iranian hands. incorporation caucasian territories iran russia, border aras river, which, upon soviet union's disintegration, subsequently became part border iran azerbaijan republic. qajar iran forced cede caucasian territories russia 19th century, thus included territory modern-day azerbaijan republic, result cession, azerbaijani ethnic group nowadays parted nations: iran azerbaijan. furthermore, number ethnic azerbaijanis iran outnumber neighbouring azerbaijan. collapse russian empire during world short-lived transcaucasian democratic federative republic declared, constituting present-day republics azerbaijan, georgia, armenia. followed days massacres took place 1918 city baku adjacent areas baku governorate russian empire. when republic dissolved 1918, leading musavat party declared independence azerbaijan democratic republic (adr), adopting name "azerbaijan" republic; name prior proclamation solely used refer adjacent northwestern region contemporary iran. first modern parliamentary republic muslim world. among important accomplishments parliament extension suffrage women, making azerbaijan first muslim nation grant women equal political rights men. important accomplishment establishment baku state university, first modern-type university founded muslim east. 1920, obvious soviet russia attack baku. vladimir lenin invasion justified soviet russia survive without baku's oil. independent azerbaijan lasted months until bolshevik 11th soviet army invaded establishing azerbaijan 1920. although bulk newly formed azerbaijani army engaged putting down armenian revolt just broken karabakh, azerbaijanis surrender brief independence 1918–20 quickly easily. 20,000 azerbaijani soldiers died resisting effectively russian reconquest. 1921, soviet republics russia, armenia, azerbaijan, georgia signed agreement turkey known treaty kars. previously independent naxicivan become autonomous assr within azerbaijan treaty kars. hand, armenia awarded region zangezur turkey agreed return gyumri (then known alexandropol). during world azerbaijan played crucial role strategic energy policy soviet union, percent soviet union's eastern front supplied baku. decree supreme soviet ussr 1942, commitment workers employees industry azerbaijan awarded orders medals. operation edelweiss carried german wehrmacht targeted baku importance energy (petroleum) dynamo ussr. fifth azerbaijanis fought second world 1941 1945. approximately 681,000 people 100,000 women went front, total population azerbaijan million time. 250,000 people azerbaijan killed front. azerbaijanis named heroes soviet union. azerbaijani major-general aslanov twice awarded hero soviet union. following politics glasnost, initiated mikhail gorbachev, civil unrest ethnic strife grew various regions soviet union, including nagorno-karabakh, autonomous region azerbaijan ssr. disturbances azerbaijan, response moscow's indifference already heated conflict, resulted calls independence secession, culminated black baku. later 1990, supreme council azerbaijan dropped words "soviet socialist" title, adopted declaration sovereignty azerbaijan republic restored flag azerbaijan democratic republic state flag. 1991, supreme council azerbaijan adopted declaration independence affirmed nationwide referendum 1991, when soviet union ceased exist 1991. early years independence overshadowed nagorno-karabakh ethnic armenian majority nagorno-karabakh backed armenia. hostilities 1994, armenians controlled 14–16 percent azerbaijani territory, including nagorno-karabakh itself. during atrocities committed including massacre malibeyli gushchular, garadaghly, agdaban khojaly massacres. furthermore, estimated 30,000 people killed million people displaced. four united_nations security council resolutions (822, 853, 874, 884) demand "the immediate withdrawal armenian forces occupied territories azerbaijan." russians armenians left azerbaijan during 1990s. according 1970 census, 510,000 ethnic russians 484,000 armenians azerbaijan. 1993, democratically elected president abulfaz elchibey overthrown military insurrection colonel surat huseynov, resulted rise power former leader soviet azerbaijan, heydar aliyev. 1994, surat huseynov, time prime minister, attempted military coup against heydar aliyev, huseynov arrested charged treason. year later, 1995, coup attempted against aliyev, time commander omon special unit, rovshan javadov. coup averted, resulting killing latter disbanding azerbaijan's omon units. time, country tainted rampant corruption governing bureaucracy. 1998, aliyev reelected second term. despite improved economy, particularly exploitations azeri-chirag-guneshli field shah deniz field, aliyev's presidency criticized suspected vote fraud corruption. ilham aliyev, heydar aliyev, assumed chairmen azerbaijan party office presidency when father died 2003. reelected third term president 2013. launched crackdown opposition elements. november, prominent opponents trial inciting riots months earlier: ilgar mammadov, chairman opposition republican alternative (real); ilgar mammadov, deputy chairman equality party (musavat). addition dissident islamic theologian taleh bagirzada sentenced years’ imprisonment. opposition newspaper azadiq closed down. three sentenced life prison charges plotting attacks baku conspiracy iran. azerbaijan south caucasus region eurasia, straddling western asia eastern europe. lies latitudes longitudes total length azerbaijan's land borders 2,648 (1,645 mi), 1007 kilometers armenia, kilometers iran, kilometers georgia, kilometers russia kilometers turkey. coastline stretches (497 mi), length widest area azerbaijani section caspian (283 mi). territory azerbaijan extends (249 north south, (311 west east. three physical features dominate azerbaijan: caspian sea, whose shoreline forms natural boundary east; greater caucasus mountain range north; extensive flatlands country's center. three mountain ranges, greater lesser caucasus, talysh mountains, together covering approximately percent country. highest peak azerbaijan mount bazardüzü (4,466 lowest point lies caspian (−28 nearly half volcanoes earth concentrated azerbaijan, volcanoes among nominees new7wonders nature. main water sources surface waters. however, 8,350 rivers greater length. rivers drain caspian east country. largest lake sarysu km²), longest river (1,515 km), transboundary. azerbaijan's four main islands caspian combined area thirty square kilometers. independence azerbaijan 1991, azerbaijani government taken drastic measures preserve environment azerbaijan. national protection environment started truly improve 2001 when state budget increased revenues provided baku-tbilisi-ceyhan pipeline. within four years protected areas doubled eight percent country's territory. 2001 government seven large reserves almost doubled sector budget earmarked environmental protection. azerbaijan home vast variety landscapes. half azerbaijan's land mass consists mountain ridges, crests, yailas, plateaus rise hypsometric levels 400–1000 meters (including middle lower lowlands), places (talis, jeyranchol-ajinohur langabiz-alat foreranges) 100–120 meters, others 0–50 meters (qobustan, absheron). rest azerbaijan's terrain consist plains lowlands. hypsometric marks within caucasus region vary meters caspian shoreline 4,466 meters (bazardüzü peak). formation climate azerbaijan influenced particularly cold arctic masses scandinavian anticyclone, temperate siberian anticyclone, central asian anticyclone. azerbaijan's diverse landscape affects ways masses enter country. greater caucasus protects country direct influences cold masses coming north. leads formation subtropical climate foothills plains country. meanwhile, plains foothills characterized high solar radiation rates. nine existing climate zones present azerbaijan. absolute minimum temperature −27.4 absolute maximum temperature 114.8 observed julfa ordubad. maximum annual precipitation falls lankaran (1,600 1,800 minimum absheron (200 13.8 in). rivers lakes form principal part water systems azerbaijan, formed long geological timeframe changed significantly throughout period. particularly evidenced remnants ancient rivers found throughout country. country's water systems continually changing influence natural forces human introduced industrial activities. artificial rivers (canals) ponds part azerbaijan's water systems. terms water supply, azerbaijan below average world approximately 100,000 cubic metres (3,531,467 cubic feet) year water square kilometer. water reservoirs built kur. hydrography azerbaijan basically belongs caspian basin. 8,350 rivers various lengths within azerbaijan. rivers kilometers long. kura aras popular rivers azerbaijan, kura-aras lowland. rivers directly flow caspian sea, originate mainly north-eastern slope major caucasus talysh mountains along samur–devechi lankaran lowlands. yanar dag, translated "burning mountain", natural fire blazes continuously hillside absheron peninsula caspian near baku, itself known "land fire." flames thin, porous sandstone layer. tourist attraction visitors baku area. first reports richness diversity animal life azerbaijan found travel notes eastern travelers. animal carvings architectural monuments, ancient rocks stones survived present times. first information animal kingdom azerbaijan collected during visits naturalists azerbaijan 17th century. unlike fauna, concept animal kingdom covers types animals, number individual species. species mammals, species fish, species birds, species amphibians species reptiles recorded classified azerbaijan. national animal azerbaijan karabakh horse, mountain-steppe racing riding horse endemic azerbaijan. karabakh horse reputation good temper, speed, elegance intelligence. oldest breeds, ancestry dating ancient world. today horse endangered species. azerbaijan's flora consists 4,500 species higher plants. unique climate azerbaijan, flora richer number species flora republics south caucasus. percent species growing whole caucasus found azerbaijan. structural formation azerbaijan's political system completed adoption constitution 1995. according article constitution, state symbols azerbaijan republic flag, coat arms national anthem. state power azerbaijan limited internal issues, international affairs additionally limited provisions international agreements. government azerbaijan based separation powers among legislative, executive judicial branches. legislative power held unicameral national assembly supreme national assembly nakhchivan autonomous republic. parliamentary elections held every five years, first sunday november. yeni azerbaijan party, independents loyal ruling government, currently hold almost parliament's seats. during 2010 parliamentary election, opposition parties, musavat azerbaijani popular front party, failed single seat. european observers found numerous irregularities run-up election election day. executive power held president, elected five-year term direct elections, prime minister azerbaijan. president authorized form cabinet, collective executive body, accountable president national assembly. cabinet azerbaijan consists primarily prime minister, deputies ministers. president does right dissolve national assembly, right veto decisions. override presidential veto, parliament majority votes. judicial power vested constitutional court, supreme court economic court. president nominates judges courts. security council deliberative body president, organizes according constitution. administrative department part president's office manages financial, technical pecuniary activities president office. although azerbaijan held several elections regaining independence formal institutions democracy, remains classified "not free" border "partly free") freedom house. recent_years, large numbers azerbaijani journalists, bloggers, lawyers, human_rights activists rounded jailed criticism president aliyev government authorities. resolution adopted european parliament 2015 described azerbaijan "having suffered greatest decline democratic governance eurasia past years," noting dialogue country human_rights "not made substantial progress." azerbaijan harshly criticized bribing foreign officials diplomats promoting causes abroad legitimizing elections home, practice termed 'caviar diplomacy'. short-lived azerbaijan democratic republic succeeded establishing diplomatic relations countries, sending diplomatic representatives germany finland. process international recognition azerbaijan's independence collapsing soviet union lasted roughly year. recent country recognize azerbaijan bahrain, 1996. full diplomatic relations, including mutual exchanges missions, first established turkey, pakistan, united_states, iran israel. azerbaijan placed particular emphasis "special relationship" turkey. azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. holds observer status non-aligned movement world trade organization correspondent international telecommunication union. 2006 azerbaijan elected membership newly established human rights council united_nations general assembly. term office began 2006. foreign policy priorities azerbaijan include, first all, restoration territorial integrity; elimination consequences loss nagorno-karabakh seven regions azerbaijan; integration european euro-atlantic structure; contribution international security; cooperation international organizations; regional cooperation bilateral relations; strengthening defense capability; promotion security domestic policy means; strengthening democracy; preservation ethnic religious tolerance; scientific, educational, cultural policy preservation moral values; economic social development; enhancing internal border security; migration, energy, transportation security policy. azerbaijani government, late 2007, stated long-standing dispute armenian-occupied territory nagorno-karabakh almost certain spark remains unresolved. government process increasing military budget. furthermore, attack azerbaijani military 2016 armenian villages nagorno-karabakh caused physical damage raised controversy future peaceful relations azerbaijan neighbor, armenia. azerbaijan active member international coalitions fighting international terrorism. country contributing peacekeeping efforts kosovo, afghanistan iraq. azerbaijan active member nato's partnership peace program. maintains good relations european union potentially apply membership. azerbaijan divided economic regions; rayons (rayonlar, singular rayon) cities (şəhərlər, singular şəhər) direct authority republic. moreover, azerbaijan includes autonomous republic (muxtar respublika) nakhchivan. president azerbaijan appoints governors units, government nakhchivan elected approved parliament nakhchivan autonomous republic. note: cities direct authority republic italics. history modern azerbaijan army dates back azerbaijan democratic republic 1918, when national army newly formed azerbaijan democratic republic created 1918. when azerbaijan gained independence dissolution soviet union, armed forces republic azerbaijan created according armed forces 1991. date establishment short-lived national army celebrated army june) today's azerbaijan. 2002, azerbaijan 95,000 active personnel armed forces. 17,000 paramilitary troops. armed forces three branches: land forces, forces navy. additionally armed forces embrace several military sub-groups involved state defense when needed. internal troops ministry internal affairs state border service, includes coast guard well. azerbaijan national guard further paramilitary force. operates semi-independent entity special state protection service, agency subordinate president. azerbaijan adheres treaty conventional armed forces europe signed major international arms weapons treaties. azerbaijan closely cooperates nato programs partnership peace individual partnership action plan. azerbaijan deployed peacekeeping forces iraq afghanistan. defense budget azerbaijan 2011 us$3.1 billion. addition that, $1.36 billion planned used needs defense industry, bring total military spending billion. azerbaijani president ilham aliyev 2011 defence spending reached $3.3 billion year. azerbaijan's defense budget 2013 $3.7 billion. azerbaijani defense industry manufactures small arms, artillery systems, tanks, armors noctovision devices, aviation bombs, pilotless vehicles, various military vehicles military planes helicopters. gaining independence 1991, azerbaijan became member international monetary fund, world bank, european bank reconstruction development, islamic development bank asian development bank. banking system azerbaijan consists central bank azerbaijan, commercial banks non-banking credit organizations. national (now central) bank created 1992 based azerbaijan state savings bank, affiliate former state savings bank ussr. central bank serves azerbaijan's central bank, empowered issue national currency, azerbaijani manat, supervise commercial banks. major commercial banks unibank state-owned international bank azerbaijan, pushed spending demand growth, 2007 inflation rate reached 16.6%. nominal incomes monthly wages climbed respectively against figure, price increases non-oil industry encouraged inflation. azerbaijan shows signs so-called "dutch disease" fast-growing energy sector, causes inflation makes non-energy exports expensive. early 2000s chronically high inflation brought control. launch currency, azerbaijani manat, 2006, cement economic reforms erase vestiges unstable economy. 2008, azerbaijan cited reformers world bank's doing business report. azerbaijan world reformer 2007/08, improvements seven indicators regulatory reform. azerbaijan started operating one-stop shop 2008 halved time, cost number procedures start business. business registrations increased first months. azerbaijan eliminated minimum loan cutoff $1,100, doubling number borrowers covered credit registry. also, taxpayers file forms taxes online. azerbaijan's extensive reforms moved ranks, overall ease doing business. azerbaijan ranked 57th global competitiveness report 2010–2011, above countries. 2012 azerbaijan increased 20-fold 1995 level. two-thirds azerbaijan rich natural gas. region lesser caucasus accounts country's gold, silver, iron, copper, titanium, chromium, manganese, cobalt, molybdenum, complex antimony. 1994, 30-year contract signed state company azerbaijan republic (socar) companies, among amoco, exxonmobil, lukoil statoil. western companies able deepwater oilfields untouched soviet exploitation, azerbaijan considered important spots world exploration development. meanwhile, state fund azerbaijan established extra-budgetary fund ensure macroeconomic stability, transparency management revenue, safeguarding resources future generations. azeriqaz, sub-company socar, intends ensure full gasification country 2021. azerbaijan largest agricultural basin region. 54.9 percent azerbaijan agricultural land. beginning 2007 4,755,100 hectares utilized agricultural area. year total wood resources counted million azerbaijan's agricultural scientific research institutes focused meadows pastures, horticulture subtropical crops, green vegetables, viticulture wine-making, cotton growing medicinal plants. areas profitable grow grain, potatoes, sugar beets, cotton tobacco. livestock, dairy products, wine spirits important farm products. caspian fishing industry concentrates dwindling stocks sturgeon beluga. 2002 azerbaijani merchant marine ships. products previously imported abroad begun produced locally. among coca cola coca cola bottlers ltd, beer baki-kastel, parquet nehir pipes eupec pipe coating azerbaijan. tourism important part economy azerbaijan. country well-known tourist spot 1980s. however, fall soviet union, nagorno-karabakh during 1990s, damaged tourist industry image azerbaijan tourist destination. until 2000s tourism industry began recover, country experienced high rate growth number tourist visits overnight stays. recent_years, azerbaijan becoming popular destination religious, spa, health care tourism. during winter, shahdag mountain resort offers skiing state facilities. government azerbaijan development azerbaijan elite tourist destination priority. national strategy tourism major, single largest, contributor azerbaijani economy. activities regulated ministry culture tourism azerbaijan. convenient location azerbaijan crossroad major international traffic arteries, silk road south–north corridor, highlights strategic importance transportation sector country's economy. transport sector country includes roads, railways, aviation, maritime transport. azerbaijan important economic transportation materials. baku–tbilisi–ceyhan pipeline (btc) became operational 2006 extends 1,774 kilometers territories azerbaijan, georgia turkey. designed transport million tons crude annually carries caspian oilfields global markets. south caucasus pipeline, stretching territory azerbaijan, georgia turkey, became operational 2006 offers additional supplies european market shah deniz field. shah deniz expected produce billion cubic meters natural year. azerbaijan plays major role eu-sponsored silk road project. 2002, azerbaijani government established ministry transport broad range policy regulatory functions. year, country became member vienna convention road traffic. highest priority being; upgrading transport network transforming transportation services comparative advantages country, highly conducive development sectors economy. 2012, construction kars–tbilisi–baku railway expected provide transportation asia europe connecting railways china kazakhstan east turkey's marmaray european railway system west. broad-gauge railways 2010 stretched 2,918 (1,813 electrified railways numbered 1,278 (794 mi). 2010, airports heliport. 21st century, boom helped improve situation azerbaijan's science technology sectors, government launched campaign aimed modernization innovation. government estimates profits information technology communication industry will grow become comparable production. azerbaijan large steadily growing internet sector, mostly uninfluenced global financial crisis; rapid growth forecast least five years. country making progress developing telecoms sector. ministry communications information technologies (mcit), operator role aztelekom, policy-maker regulator. public phones available local calls require purchase token telephone exchange shops kiosks. tokens allow call indefinite duration. 2009, 1,397,000 main telephone lines 1,485,000 internet users. four providers: azercell, bakcell, azerfon (nar mobile), nakhtel mobile network operators cdma. 21st century number prominent azerbaijani geodynamics geotectonics scientists, inspired fundamental works elchin khalilov others, designed hundreds earthquake prediction stations earthquake-resistant buildings constitute bulk republican center seismic service. azerbaijan national aerospace agency launched first satellite azersat orbit 2013 guiana space centre french guiana orbital positions east. satellite will cover europe significant part asian countries africa will transmission radio broadcasting internet. launch satellite orbit azerbaijan's first action realizing prospective projects turn itself country space industry. total population 9,165,000 people 2011, nearly urban population, remaining rural population. total population female. ratio total population year therefore 0.97 males female. 2011 population growth-rate 0.85%, compared 1.09% worldwide. significant factor restricting population growth rather high level migration. 2011 azerbaijan migration −1.14/1,000 people. azerbaijani diaspora found countries turn centers ethnic minorities inside azerbaijan, including german cultural society "karelhaus", slavic cultural center, azerbaijani-israeli community, kurdish cultural center, international talysh association, lezgin national center "samur", azerbaijani-tatar community, crimean tatars society, etc. ethnic composition population according 2009 population census: 91.60% azerbaijanis, 2.02% lezgians, 1.35% armenians (almost armenians live break-away region nagorno-karabakh), 1.34% russians, 1.26% talysh, 0.56% avars, 0.43% turks, 0.29% tatars, 0.28% tats, 0.24% ukrainians, 0.14% tsakhurs, 0.11% georgians, 0.10% jews, 0.07% kurds, 0.21%. iranian azerbaijanis largest minority iran. number ethnic azerbaijanis iran furthermore outnumber neighboring azerbaijan. world factbook estimates iranian azerbaijanis comprising least iran's population. total, azerbaijan cities, smaller rayon-class cities, special legal status city. followed urban-type settlements 4,620 villages. official language azerbaijani, spoken approximately population mother tongue. belongs turkic language family. russian armenian spoken, mother tongue around 1.5% population respectively. russian english play significant roles second third languages education communication. dozen minority languages spoken natively country. avar, budukh, georgian, juhuri, khinalug, kryts, lezgian, rutul, talysh, tat, tsakhur, spoken small minorities. language communities small numbers decreasing. armenian almost exclusively spoken break-away nagorno-karabakh region. around population muslims. muslims shia muslims sunni muslims, republic azerbaijan second highest shia population percentage world. faiths practised country's various ethnic groups. article constitution, azerbaijan secular state ensures religious freedom. 2006–2008 gallup poll, respondents azerbaijan stated religion important part daily lives. makes azerbaijan least religious muslim-majority country world nation's religious minorities, christians estimated 280,000 (3.1%) mostly russian georgian orthodox armenian apostolic (almost armenians live break-away region nagorno-karabakh). 2003, roman catholics. christian denominations 2002 include lutherans, baptists molokans. small protestant community. azerbaijan ancient jewish population 2,500-year history; jewish organizations estimate 10,000–20,000 jews remain azerbaijan. azerbaijan home members bahá'í, hare krishna jehovah's witnesses communities, adherents religious communities. religious communities unofficially restricted religious freedom. state department report matter mentions detention members certain muslim christian groups, groups difficulty registering scwra. relatively high percentage azerbaijanis obtained form higher education, notably scientific technical subjects. soviet era, literacy average education levels rose dramatically starting point, despite changes standard alphabet, perso-arabic script latin 1920s roman cyrillic 1930s. according soviet data, percent males females (ages nine forty-nine) literate 1970. according united_nations development program report 2009, literacy rate azerbaijan 99.5 percent. independence, first laws azerbaijan's parliament passed disassociate itself soviet union adopt modified-latin alphabet replace cyrillic. azerbaijani system undergone little structural change. initial alterations included reestablishment religious education (banned during soviet period) curriculum changes reemphasized azerbaijani language eliminated ideological content. addition elementary schools, education institutions include thousands preschools, general secondary schools, vocational schools, including specialized secondary schools technical schools. education eighth grade compulsory. culture azerbaijan developed result influences. today, national traditions preserved country despite western influences, including globalized consumer culture. main elements azerbaijani culture are: music, literature, folk dances art, cuisine, architecture, cinematography novruz bayram. latter derived traditional celebration year ancient iranian religion zoroastrianism. novruz family holiday. azerbaijan folk consists azerbaijanis, representative part society, nations ethnic groups, compactly living various areas country. azerbaijani national traditional dresses chokha papakhi. radio broadcasts russian, armenian, georgian, kurdish, lezgian talysh languages, financed state budget. local radio stations balakan khachmaz organize broadcasts avar tat. baku several newspapers published russian, kurdish (dengi kurd), lezgian (samur) talysh languages. jewish society "sokhnut" publishes newspaper aziz. music azerbaijan builds folk traditions reach back nearly thousand years. centuries azerbaijani music evolved badge monody, producing rhythmically diverse melodies. azerbaijani music branchy mode system, chromatization major minor scales great importance. among national musical instruments string instruments, eight percussion instruments wind instruments. according grove dictionary music musicians, terms ethnicity, culture religion azerbaijani musically closer iran turkey." mugham, meykhana ashiq among musical traditions azerbaijan. mugham usually suite poetry instrumental interludes. when performing mugham, singers transform emotions singing music. contrast mugham traditions central asian countries, azerbaijani mugham free-form less rigid; often compared improvised field jazz. unesco proclaimed azerbaijani mugham tradition masterpiece oral intangible heritage humanity 2003. meykhana kind traditional azerbaijani distinctive folk unaccompanied song, usually performed several people improvising particular subject. ashiq combines poetry, storytelling, dance vocal instrumental music traditional performance stands symbol azerbaijani culture. mystic troubadour traveling bard sings plays saz. tradition origin shamanistic beliefs ancient turkic peoples. ashiqs' songs semi-improvised around common bases. azerbaijan's ashiq included list intangible cultural heritage unesco 2009. mid-1960s, western-influenced azerbaijani music, various forms, growing popularity azerbaijan, genres rock alternative music genres encouraged. azerbaijani azerbaijani folk music arose international popularity performers alim qasimov, rashid behbudov, vagif mustafazadeh, muslim magomayev, shovkat alakbarova rubaba muradova. azerbaijan enthusiastic participant eurovision song contest. azerbaijan made debut appearance 2008 eurovision song contest. country's entry gained third place 2009 fifth following year. nikki first place eurovision song contest 2011 song "running scared", entitling azerbaijan host contest 2012, baku. missed grand final. dozens azerbaijani folk dances. performed formal celebrations dancers wear national clothes chokha, well-preserved within national dances. dances fast rhythm. national dance shows characteristics azerbaijani nation. among medieval authors born within territorial limits modern azerbaijani republic persian poet philosopher nizami, called ganjavi place birth, ganja, author khamseh ("the quintuplet"), composed five romantic poems, including "the treasure mysteries," "khosrow shīrīn," "leyli mejnūn." earliest known figure azerbaijani literature izzeddin hasanoglu, composed divan consisting persian turkic ghazals. persian ghazals used pen-name, turkic ghazals composed name hasanoghlu. classical literature azerbaijani formed 14th century based various dialect early middle ages dialects tabriz shirvan. among poets period gazi burhanaddin, haqiqi (pen-name jahan-shah qara qoyunlu), habibi. 14th century period starting literary activity imadaddin nesimi, greatest turkic hurufi mystical poets late 14th early 15th centuries prominent early divan masters turkic literary history, composed poetry persian arabic. divan ghazal styles further developed poets qasim al-anvar, fuzuli khatai (pen-name safavid shah ismail book dede korkut consists manuscripts copied 16th century, written earlier 15th century. collection stories reflecting oral tradition oghuz nomads. 16th-century poet, muhammed fuzuli produced timeless philosophical lyrical qazals arabic, persian, azerbaijani. benefiting immensely fine literary traditions environment, building upon legacy predecessors, fizuli destined become leading literary figure society. major works include divan ghazals qasidas. century, azerbaijani literature further flourished development ashik (azerbaijani: aşıq) poetic genre bards. during period, pen-name khatāī (arabic: خطائی‎‎ sinner) shah ismail wrote 1400 verses azerbaijani, later published divan. unique literary style known qoshma (azerbaijani: qoşma improvization) introduced period, developed shah ismail later successor, shah tahmasp span 17th 18th centuries, fizuli's unique genres ashik poetry taken prominent poets writers qovsi tabriz, shah abbas sani, agha mesih shirvani, nishat, molla vali vidadi, molla panah vagif, amani, zafar others. along turks, turkmens uzbeks, azerbaijanis celebrate epic koroglu (from azerbaijani: oğlu blind man's son), legendary folk hero. several documented versions koroglu epic remain institute manuscripts national academy sciences azerbaijan. modern literature azerbaijan based shirvani dialect mainly, iran based tabrizi one. first newspaper azerbaijani, akinchi published 1875. mid-19th century, taught schools baku, ganja, shaki, tbilisi, yerevan. 1845, taught university saint petersburg russia. azerbaijanis rich distinctive culture, major part decorative applied art. form represented wide range handicrafts, chasing, jeweler, engraving metal, carving wood, stone bone, carpet-making, lasing, pattern weaving printing, knitting embroidery. types decorative art, evidence endowments azerbaijan nation, favor here. interesting facts pertaining development arts crafts azerbaijan reported numerous merchants, travelers diplomats visited places different times. azerbaijani carpet traditional handmade textile various sizes, dense texture pile pile-less surface, whose patterns characteristic azerbaijan's carpet-making regions. 2010 azerbaijani carpet proclaimed masterpiece intangible heritage unesco. azerbaijan ancient times known center large variety crafts. archeological territory azerbaijan testifies developed agriculture, stock raising, metal working, pottery, ceramics, carpet-weaving date back millennium archeological sites dashbulaq, hasansu, zayamchai, tovuzchai uncovered pipeline revealed early iron artifacts. azerbaijani carpets categorized several large groups multitude subgroups. scientific research azerbaijani carpet connected name latif kerimov, prominent scientist artist. classification related four large groups carpets four geographical zones azerbaijan, guba-shirvan, ganja-kazakh, karabakh tabriz. traditional cuisine famous abundance vegetables greens used seasonally dishes. fresh herbs, including mint, cilantro (coriander), dill, basil, parsley, tarragon, leeks, chives, thyme, marjoram, green onion, watercress, popular often accompany main dishes table. climatic diversity fertility land reflected national dishes, based fish caspian sea, local meat (mainly mutton beef), abundance seasonal vegetables greens. saffron-rice plov flagship food azerbaijan black national beverage. azerbaijanis often traditional armudu (pear-shaped) glass strong culture. popular traditional dishes include bozbash (lamb soup exists several regional varieties addition different vegetables), qutab (fried turnover filling greens minced meat) dushbara (sort dumplings dough filled ground meat flavor). azerbaijani architecture typically combines elements east west. ancient architectural treasures maiden tower palace shirvanshahs walled city baku survive modern azerbaijan. entries submitted unesco world heritage tentative list include ateshgah baku, momine khatun mausoleum, hirkan national park, binegadi national park, lökbatan volcano, baku stage mountain, caspian shore defensive constructions, shusha national reserve, ordubad national reserve palace shaki khans. among architectural treasures quadrangular castle mardakan, parigala yukhary chardaglar, number bridges spanning aras river, several mausoleums. 19th early 20th centuries, little monumental architecture created, distinctive residences built baku elsewhere. among recent architectural monuments, baku subways noted lavish decor. task modern azerbaijani architecture diverse application modern aesthetics, search architect's artistic style inclusion existing historico-cultural environment. major projects heydar aliyev cultural center, flame towers, baku crystal hall, baku white city socar tower transformed country's skyline promotes contemporary identity. azerbaijani includes oldest objects world, discovered gamigaya petroglyphs territory ordubad rayon dated back centuries 1500 dislodged carved rock paintings images deer, goats, bulls, dogs, snakes, birds, fantastic beings people, carriages various symbols found basalt rocks. norwegian ethnographer adventurer thor heyerdahl convinced people area went scandinavia took boat building skills them, transmuted viking boats northern europe. centuries, azerbaijani gone stylistic changes. azerbaijani painting traditionally characterized warmth colour light, exemplified works azim azimzade bahruz kangarli, preoccupation religious figures cultural motifs. azerbaijani painting enjoyed preeminence caucasus hundreds years, romanesque ottoman periods, soviet baroque periods, latter fruition azerbaijan. notable artists fall within periods include sattar bahlulzade, togrul narimanbekov, tahir salahov, alakbar rezaguliyev, mirza gadim iravani, mikayil abdullayev boyukagha mirzazade. film industry azerbaijan dates back 1898. fact, azerbaijan among first countries involved cinematography. therefore, it's surprising apparatus soon showed baku start 20th century, town caspian producing percent world's supply oil. just today, industry attracted foreigners eager invest work. 1919, during azerbaijan democratic republic, documentary celebration anniversary azerbaijani independence filmed azerbaijan's independence day, may, premiered 1919 several theatres baku. soviet power established 1920, nariman narimanov, chairman revolutionary committee azerbaijan, signed decree nationalizing azerbaijan's cinema. influenced creation azerbaijani animation. 1991, azerbaijan gained independence soviet union, first baku international film festival east-west held baku. 2000, former president azerbaijan, heydar aliyev, signed decree proclaiming professional holiday filmmakers azerbaijan. today azerbaijani filmmakers again dealing issues similar faced cinematographers prior establishment soviet union 1920. once again, choice content sponsorship films largely left initiative filmmaker. three state-owned television channels: aztv, idman medeniyyet public channel private channels: i̇ctimai television, space lider azad azerbaijan xazar region print broadcast media azerbaijan almost wholly control ruling aliyev family, eventually friendly intermediaries. ownership opacity backed law. azerbaijan hosts national stations public service broadcaster state-run channels), regional stations, radio channels, daily newspapers. opposition media manages work perpetual brink survival. constitution azerbaijan claims guarantee freedom speech, denied practice. several years decline press media freedom, 2014 media environment azerbaijan deteriorated fast governmental campaign silence opposition criticism, even country committee ministers council europe (may–november 2014). spurious legal charges impunity violence against journalists remained norm. foreign broadcasts banned country. according 2013 freedom house freedom press report, azerbaijan's press freedom status "not free," azerbaijan ranks 177th countries. bbc, radio free europe/radio liberty voice america banned azerbaijan. during last years, three journalists killed several prosecuted trials described unfair international human_rights organizations. azerbaijan biggest number journalists imprisoned europe central asia 2015, according committee protect journalists, censored country world, ahead iran china. report amnesty international researcher 2015 points '...the severe deterioration human_rights azerbaijan past years. sadly azerbaijan allowed away unprecedented levels repression process almost wipe civil society'. amnesty's 2015/16 annual report country stated persecution political dissent continued. human rights organizations remained unable resume work. least prisoners conscience remained detention year. reprisals against independent journalists activists persisted country abroad, family members faced harassment arrests. international human_rights monitors barred expelled country. reports torture ill-treatment persisted.' sport azerbaijan ancient roots, even now, traditional modern sports practiced. freestyle wrestling traditionally regarded azerbaijan's national sport, azerbaijan fourteen medals, including four golds joining national olympic committee. currently, popular sports include football chess. football popular sport azerbaijan, association football federations azerbaijan 9,122 registered players, largest sporting association country. national football team azerbaijan demonstrates relatively performance international arena compared nation football clubs. successful azerbaijani football clubs neftchi baku, inter baku, qarabağ, khazar lankaran. 2012, neftchi baku became first azerbaijani team advance group stage european competition, beating apoel cyprus aggregate play-off round 2012-13 uefa europa league. 2014, qarabağ became second azerbaijani club advancing group stage uefa europa league. futsal popular sport azerbaijan. azerbaijan national futsal team reached fourth place 2010 uefa futsal championship, domestic club araz naxçivan clinched bronze medals 2009–10 uefa futsal 2013–14 uefa futsal cup. azerbaijan main sponsor spanish football club atlético madrid, partnership club describes 'promote image azerbaijan world'. azerbaijan traditional powerhouses world chess, having hosted international chess tournaments competitions became european team chess championship winners 2009 2013. notable chess players country's chess schools made great impact game world, includes teimour radjabov, shahriyar mammadyarov, vladimir makogonov, vugar gashimov former world chess champion garry kasparov. 2014, country's home shamkir chess category event highest rated tournaments time. backgammon plays major role azerbaijani culture. game popular azerbaijan widely played among local public. different variations backgammon developed analyzed azerbaijani experts. azerbaijan leading volleyball countries world azerbaijan women's volleyball super league strongest women leagues world. women's national team fourth 2005 european championship. last years, clubs rabita baku azerrail baku achieved great success european cups. azerbaijani volleyball players include likes valeriya korotenko, oksana parkhomenko, inessa korkmaz, natalya mammadova alla hasanova. azerbaijan formula race-track country hosted first formula grand prix 2016. well-known azerbaijani athletes namig abdullayev, toghrul asgarov, rovshan bayramov, sharif sharifov, mariya stadnik farid mansurov wrestling, elnur mammadli, elkhan mammadov nazim huseynov judo, rafael aghayev karate, magomedrasul majidov aghasi mammadov boxing, nizami pashayev olympic weightlifting, azad asgarov pankration, eduard mammadov kickboxing, fighter zabit samedov. azerbaijan recently employed number iranian athletes coaches national teams granting azerbaijani nationalities. include saman tahmasebi, sabah shariati jamshid kheyrabadi wrestling; reza mehmandoost milad beigi taekwando. azerbaijan hosted several major sport competitions last decade, including 2013 powerboat world championship, 2012 fifa u-17 women's world cup, 2011 aiba world boxing championships, 2010 european wrestling championships, 2009 rhythmic gymnastics european championships, 2014 european taekwondo championships. 2012, baku selected host 2015 european games, first held competition's history. baku host forth islamic solidarity games 2017. important annual sporting events held country baku tour d'azerbaïdjan cycling race. outline azerbaijan index azerbaijan-related articles olukbasi, suha. azerbaijan: political history. focus post-soviet era. waal, thomas. 0-8147-1945-7 goltz, thomas. azerbaijan diary rogue reporter's adventures oil-rich, war-torn, post-soviet republic. 0-7656-0244-x general information azerbaijan international heydar aliyev foundation azerbaijan dmoz "azerbaijan". central intelligence agency. azerbaijan university colorado boulder country profile development forecasts azerbaijan international futures geographic data related azerbaijan openstreetmap media related azerbaijan wikimedia commons major government resources president azerbaijan website azerbaijan state statistical committee united_nations office azerbaijan major news media network news azerbaijan azerbaijan today azerbaijan press agency trend news agency news.az tourism azerbaijan tourism portal wikimedia atlas azerbaijanstatus (latin plural: statūs), state, condition,