facto independent state nagorno-karabakh republic. nagorno-karabakh upper karabakh artsakh արցախ լեռնային ղարաբաղ armenian leṙnayin ġarabaġ dağlıq qarabağ yuxarı qarabağ azerbaijani нагорный карабах russian nagorniy karabakh location extent former nagorno-karabakh autonomous oblast lighter color religionchristianity armenian apostolic church area total sq mi water negligiblepopulation estimate census density sq mitime zone summer drives therightnagorno-karabakh landlocked region south caucasus lying lower karabakh zangezur covering southeastern range lesser caucasus mountains. region mostly mountainous forested. nagorno-karabakh disputed territory internationally recognized part azerbaijan region governed nagorno-karabakh republic facto independent state armenian ethnic majority established basis nagorno-karabakh autonomous oblast azerbaijan soviet socialist republic. azerbaijan exercised political authority region advent karabakh movement nagorno-karabakh representatives governments armenia azerbaijan holding peace talks mediated osce minsk group region's disputed status. region usually equated administrative borders former nagorno-karabakh autonomous oblast comprising area square kilometres sq mi historical area region encompasses approximately square kilometres sq mi name snow-covered lesser caucasus seen south greater caucasus. karabagh khanate based southeast corner lesser caucasus. extended east lowlands hence name nagorno- highland- karabagh western part. prefix nagorno- derives russian attributive adjective nagorny нагорный means highland azerbaijani names region include similar adjectives dağlıq mountainous yuxarı upper words used armenian name appeared official name region during soviet nagorno-karabakh autonomous oblast. languages apply wording mountainous upper highland example official name used nagorno-karabakh republic french haut-karabakh meaning upper karabakh citation needed name karabakh comprises words kara meaning black turkic bagh bakh meaning garden persian thus karabakh literally means black garden name first appears georgian persian sources centuries. karabagh acceptable alternate spelling karabakh denotes kind patterned originally produced area. according alternative theory proposed bagrat ulubabyan name karabakh turkic–armenian origin meaning greater baghk armenian բաղք reference ktish-baghk later dizak principalities artsakh rule aranshahik dynasty held throne kingdom syunik centuries called itself kingdom baghk names region various local languages translate mountainous karabakh mountainous black garden armenian լեռնային ղարաբաղ transliterated leṙnayin ġarabaġ lɛrnɑˈjin ʁɑɾɑˈbɑʁ azerbaijani dağlıq qarabağ дағлыг гарабағ mountainous karabakh dɑɣˈlɯɣ ɡɑˈɾɑbɑɣ yuxarı qarabağ јухары гарабағ upper karabakh juxɑˈɾɯ ɡɑˈɾɑbɑɣ russian нагорный карабах transliterated nagornyy karabakh nagornyi karabah nɐˈɡornɨj kərɐˈbax armenians living area often refer nagorno-karabakh artsakh armenian արցախ using name province ancient kingdom armenia. urartian inscriptions centuries name urtekhini region. ancient greek sources called area orkhistene. history antiquity early middle ages history nagorno-karabakh amaras monastery founded century century mesrop mashtots inventor armenian alphabet established amaras first school script. monastery gandzasar commissioned house khachen completed nagorno-karabakh falls within lands occupied peoples known modern archaeologists kura-araxes culture lived rivers kura araxes. ancient population region consisted various autochthonous local migrant tribes mostly non-indo-europeans. according prevailing western theory natives intermarried armenians region inclusion armenia possibly earlier century scholars suggest armenians settled region early century around artsakh became provinces armenian kingdom remained until century. formally having status province nahang artsakh possibly formed principality own — armenia's province syunik. theories suggest artsakh royal land belonging king armenia directly. tigran great king armenia ruled founded artsakh four cities named tigranakert himself. ruins ancient tigranakert located miles north-east stepanakert studied group international scholars. partition armenia byzantium sassanid persia armenian provinces artsakh utik became part sassanid satrapy caucasian albania turn strong armenian religious cultural influence. time population artsakh utik consisted armenians several armenized tribes. armenian culture civilization flourished early medieval nagorno-karabakh. century first-ever armenian school opened territory modern nagorno-karabakh—at amaras monastery—by efforts mesrop mashtots inventor armenian alphabet. mesrop active preaching gospel artsakh utik. overall mesrop mashtots made three trips artsakh utik ultimately reaching pagan territories foothills greater caucasus. th-century armenian linguist grammarian stephanos syunetsi stated work armenians artsakh dialect encouraged readers learn century armenian poet davtak kertogh writes elegy death grand prince juansher passage begins letter armenian script alphabetical order. comprehensive history caucasian albania written armenian historian movses kaghankatvatsi. high middle ages principality khachenaround century region conquered invading muslim arabs muslim conquest persia. subsequently ruled local governors endorsed caliphate. armenian prince sahl smbatian revolted artsakh established house khachen ruled artsakh principality until early century. name khachen originated armenian word khach means cross house khachen proclaimed kingdom artsakh john senecherib first ruler. initially dizak southern artsakh formed kingdom ruled ancient house aranshahik descended earliest kings caucasian albania. daughter last king dizak married king artsakh armenian prince hasan jalal dola states merged armenian principality khachen. subsequently artsakh continued exist facto independent principality. late middle ages melikdoms karabakh askeran fortress built karabakh khanate ruler panah khan century semi-independent five principalities armenian խամսայի մելիքություններ karabakh gyulistan jraberd khachen varanda dizak widely considered last relic armenian statehood century century territory karabakh part states ruled subsequently kara koyunlu koyunlu turkic tribal confederations. turkoman lord jahan shah assigned governorship upper karabakh local armenian princes allowing native armenian leadership emerge consisting five noble families princes held titles meliks. dynasties represented branches earlier house khachen descendants medieval kings artsakh. lands often referred country khamsa five arabic russian empire recognized sovereign status five princes domains charter emperor paul dated armenian meliks granted supreme command neighboring armenian principalities muslim khans caucasus iranian king nader shah return meliks' victories invading ottoman turks five principalities karabakh ruled armenian families received title melik prince following principality gulistan leadership melik-beglarian family principality jraberd leadership melik-israelian family principality khachen leadership hasan-jalalian family principality varanda leadership melik-shahnazarian family principality dizak leadership melik-avanian family armenian meliks maintained full control region until mid- century. citation needed early century iran's nader shah took karabakh control ganja khans punishment support safavids placed control mid- century internal conflicts meliks weakening karabakh khanate formed. modern palace former ruler khan shusha. taken postcard late th–early century. aftermath shusha massacre armenian half shusha destroyed azerbaijani armed forces defiled armenian cathedral holy savior background. karabakh became protectorate imperial russia kurekchay treaty signed ibrahim khalil khan karabakh general pavel tsitsianov behalf tsar alexander according russian monarch recognized ibrahim khalil khan descendants sole hereditary rulers region. status confirmed following outcome russo-persian when loss persia formally ceded karabakh russian empire treaty gulistan rest transcaucasia incorporated empire treaty turkmenchay outcome russo-persian years passing iranian russian control karabakh khanate dissolved area became part elisabethpol governorate within russian empire. transfer karabakh khanate russia muslim families immigrated persia armenians induced russian government emigrate persia karabakh. soviet nagorno-karabakh autonomous oblast nagorno-karabakh autonomous oblast soviet era. ethnic make-up nagorno-karabakh late soviet era. present-day conflict nagorno-karabakh roots decisions made joseph stalin caucasian bureau kavburo during sovietization transcaucasia. stalin acting commissar nationalities soviet union during early branch government kavburo created. russian revolution karabakh became part transcaucasian democratic federative republic soon dissolved separate armenian azerbaijani georgian states. next years series short wars armenia azerbaijan several regions including karabakh. first armenian assembly nagorno-karabakh declared region self-governing created national council government. later ottoman troops entered karabakh meeting armed resistance armenians. defeat ottoman empire world british troops occupied karabakh. british command provisionally affirmed khosrov sultanov appointed azerbaijani government governor-general karabakh zangezur pending final decision paris peace conference. decision opposed karabakh armenians. karabakh national council preliminarily agreed azerbaijani jurisdiction armenians elsewhere karabakh continued guerrilla fighting accepting agreement. agreement itself soon annulled ninth karabagh assembly declared union armenia april. azerbaijani army locked karabakh fighting local armenian forces azerbaijan taken bolsheviks. armenia signed preliminary agreement bolsheviks agreeing temporary bolshevik occupation areas until final settlement reached. armenia georgia taken bolsheviks order attract public support promised allot karabakh armenia along nakhchivan zangezur strip land separating nakhchivan karabakh soviet union far-reaching plans concerning turkey hoping little help develop along communist lines. needing placate turkey soviet union agreed division zangezur fall control armenia karabakh nakhchivan control azerbaijan. turkey issue stalin likely left karabakh armenian control. result nagorno-karabakh autonomous oblast established within azerbaijan soviet union firmly control region conflict region died down several decades. beginning dissolution soviet union late early question nagorno-karabakh re-emerged. accusing azerbaijani government conducting forced azerification region majority armenian population ideological material support armenian started movement autonomous oblast transferred armenian ssr. oblast's borders drawn include armenian villages exclude possible azerbaijani villages. resulting district ensured armenian majority. karabakh armenians sent petition union armenia tens thousands signatures moscow. secession nagorno-karabakh restored armenian knocked commission attacking azeri positions askeran district serves memorial outskirts stepanakert. karabakh armenians began demonstrating capital stepanakert favour unification armenian republic. days later joined mass marches yerevan. soviet people's deputies karabakh voted request transfer region armenia. unprecedented action regional soviet brought tens thousands demonstrations stepanakert yerevan moscow rejected armenians' demands. first direct confrontation conflict occurred large group azeris marched agdam against armenian populated town askeran wreaking destruction route confrontation azeris police near askeran degenerated askeran clash left azeris dead reportedly killed azeri police officer armenian villagers unknown number azeris police injured. large numbers refugees left armenia azerbaijan violence began against minority populations respective countries. direct rule nagorno-karabakh ended region returned azerbaijani administration. soviet policy backfired when joint session armenian supreme soviet national council legislative body nagorno-karabakh proclaimed unification nagorno-karabakh armenia. citation needed nagorno-karabakh population population time percent armenian percent azerbaijanis russian kurdish minorities. azerbaijan abolished status nagorno-karabakh autonomous oblast rearranging administrative division bringing territory direct control azerbaijan. referendum boycotted local azerbaijanis armenians nagorno-karabakh approved creation independent state. soviet proposal enhanced autonomy nagorno-karabakh within azerbaijan satisfied neither side full-scale subsequently erupted azerbaijan nagorno-karabakh latter receiving support armenia. according armenia's former president levon ter-petrossian karabakh leadership approach maximalist thought more. struggle nagorno-karabakh escalated armenia azerbaijan attained independence soviet union post-soviet power vacuum military action azerbaijan armenia heavily influenced russian military. furthermore armenian azerbaijani military employed large number mercenaries ukraine russia. thousand afghan mujahideen participated fighting azerbaijan's side. fighters chechnya fighting side azerbaijan heavy artillery tanks provided armenia russia. survivors azerbaijani side found shelter emergency camps parts azerbaijan cope growing number internally displaced people nagorno-karabakh war. conflict caused thousands casualties created hundreds thousands refugees sides. citation needed armenians control territory azerbaijan. stage first time during conflict azerbaijani government recognized nagorno-karabakh third party started direct negotiations karabakh authorities. result cease-fire reached russian negotiation. post- ceasefire further information madrid principles prague process armenian–azerbaijani negotiations nagorno-karabakh declaration astrakhan declaration land mine situation nagorno-karabakh final borders conflict bishkek protocol. armenian forces nagorno-karabakh currently control almost percent azerbaijan's territory outside former nagorno-karabakh autonomous oblast azerbaijani forces control shahumian eastern parts martakert martuni. ilham aliyev dmitry medvedev serzh sargsyan moscow despite ceasefire fatalities armed conflicts armenian azerbaijani soldiers continued. parliamentary assembly council europe pace adopted pace resolution condemned alleged ethnic cleansing against azerbaijanis. session council ministers foreign affairs organization islamic conference adopted resolution considering occupation azerbaijani territory aggression armenia against azerbaijan recognizing actions against azerbaijani civilians crime against humanity condemning destruction archaeological cultural religious monuments occupied territories. session summit organization islamic conference held dakar adopted resolution resolution member states condemned occupation azerbaijani lands armenian forces armenian aggression against azerbaijan alleged ethnic cleansing against azeri population charged armenia destruction cultural monuments occupied azerbaijani territories year general assembly adopted resolution demands immediate complete unconditional withdrawal armenian forces occupied territories republic azerbaijan session council ministers foreign affairs organization islamic conference dushanbe adopted resolution condemning aggression armenia against azerbaijan recognizing actions against azerbaijani civilians crime against humanity condemning destruction archaeological cultural religious monuments occupied territories. year european parliament strasbourg adopted resolution need strategy south caucasus basis report evgeni kirilov bulgarian member parliament. resolution states particular occupied azerbaijani regions around nagorno-karabakh cleared soon possible several quantify world leaders presidents armenia azerbaijan years efforts maintain ceasefire failed. reports renewed military activities azerbaijani armenian forces. armenian defense ministry alleged azerbaijan launched offensive seize territory region. least soldiers killed during fighting helicopter tank destroyed fallen soldiers belonging azerbaijani forces belonging armenian forces additional armenian soldiers reportedly wounded. geography sarsang reservoir view forested mountains nagorno-karabakhnagorno-karabakh total area square kilometres sq mi approximately half nagorno-karabakh terrain metres above level. borders nagorno-karabakh resemble kidney bean indentation east side. tall mountain ridges along northern edge along west mountainous south. part near indentation kidney bean itself relatively flat valley edges bean provinces martakert martuni having flat lands well. flatter valleys exist around sarsang reservoir hadrut south. entire region lies average metres above level. notable peaks include border mountain murovdag great kirs mountain chain junction shusha rayon hadrut. territory modern nagorno-karabakh forms portion historic region karabakh lies rivers kura araxes modern armenia-azerbaijan border. nagorno-karabakh modern borders part larger region upper karabakh. nagorno-karabakh’s environment vary steppe kura lowland dense forests hornbeam beech lower mountain slopes birchwood alpine meadows higher region possesses numerous mineral springs deposits zinc coal lead gold marble limestone. major cities region stepanakert serves capital nagorno-karabakh republic shusha lies partially ruins. vineyards orchards mulberry groves silkworms developed valleys. demographics demographics nagorno-karabakh century population statistics nagorno-karabakh available century. archimandrite minas tigranian completing secret mission persian armenia ordered russian tsar peter great stated report dated patriarch gandzasar monastery nagorno-karabakh authority armenian villages. letter russia’s count panin georgian king erekle description nagorno-karabakh suggests seven families rule region khamsa. population totally armenian. when discussing karabakh shusha century russian diplomat historian semyon bronevskiy russian семён михайлович броневский indicated historical notes karabakh located greater armenia armed armenian century survey prepared russian imperial authorities several years armenian migration persia newly established armenian province shows armenians karabakh compactly resided highland portion territory five traditional armenian principalities nagorno-karabakh constituted absolute demographic majority lands. survey's pages recorded district khachen armenian villages tatar muslim villages jalapert jraberd eight armenian villages tatar villages dizak armenian villages tatar village gulistan armenian five tatar villages varanda armenian villages tatar village. century during soviet times leaders azerbaijan tried change demographic balance nagorno-karabakh autonomous region nkao increasing number azerbaijani residents opening university azerbaijani russian armenian sectors shoe factory sending azerbaijanis parts azerbaijani nkao. doing aliyev interview tried increase number azeris reduce number armenians nearing collapse soviet union nagorno-karabakh autonomous oblast population armenians percent azerbaijanis percent several thousand kurds russians greeks assyrians. azerbaijani kurdish populations fled region during heaviest years fighting main language spoken nagorno-karabakh armenian karabakh armenians speak dialect armenian considerably different yerevan dialect spoken armenia similar dialects southern syunik even eastern tavush areas historically closely linked artsakh. citation needed ethnic groups region entire century nkr's reported population percent armenian remaining total including assyrians greeks kurds. local government announced population grown annual birth rate recorded year increase nearly until country's migration negative. first half births deaths reported emigration officials submitted letter osce included statement osce fact-finding mission report released last year found armenians illegally settled azerbaijan's occupied territories. osce report released estimates population territories controlled ethnic armenians adjacent breakaway azerbaijani region nagorno-karabakh states significant growth population armenian population christian belongs armenian apostolic church. certain orthodox christian evangelical christian denominations exist religions include judaism. transport stepanakert airport stepanakert base during rule soviet union yevlax-ağdam-xankəndi stepanakert line connected nagorno-karabakh autonomous region main part azerbaijan. nagorno-karabakh abandonment ağdam line’s service back service yevlax kətəlparaq without present section nagorno-karabakh republic. former railway line kətəlparaq stepanakert almost completely destroyed. tbilisi-gyumri- yerevan-naxçıvan-horadiz-şirvan -bakı main railway dismantled ordubad horadiz by-line mincivan armenian city kapan. currently azerbaijani trains travel horadiz. ordubad-horadiz section demolished leaving intact active railway line territory. railway nakhchivan autonomous republic operates separated main azerbaijani lines connection iran. outline nagorno-karabakh index nagorno-karabakh-related articles janapar hiking trail across nagorno-karabakh references official statistics nkr. official site president general assembly adopts resolution reaffirming territorial integrity azerbaijan demanding withdrawal armenian forces meliks eastern armenia preliminary study revue etudes arméniennes. hewsen armenia historical atlas. university chicago press regions territories nagorno-karabakh news online. armenian ulubabyan bagrat. soviet armenian encyclopedia vol. ellis oriental carpets hewsen armenia historical atlas. university chicago press artsakh ancient time perseus digital library. national geographic magazine. john noble michael kohn danielle systermans. georgia armenia azerbaijan. lonely planet edition ethno-history armenian influence upon caucasian albanians classical armenian culture. chicago scholars press. armenia historical atlas. chicago university chicago press shows territory modern nagorno-karabakh part orontids' kingdom armenia medieval armenian culture. history sebeos chapter encyclopædia britannica azerbaijan armenia karabagh struggle unity. minority rights group publications rebirth armenia national geographic magazine history land aluank book chapters book chapter «дионисий фракийский армянские толкователи» oxford history historical writing edited sarah foot chase oxford university press section juansers exploits concludes earliest piece secular armenian poetry adoption christianity reached form abecedarian elegy extolling prince bewailing passing. history land aluank translated armenian yerevan matenadaran institute ancient manuscripts elegy death prince juansher agop jack hacikyan gabriel basmajian edward heritage armenian literature. wayne state university press cambridge history iran. cambridge university press handed afshin's troops sahl sunbadh armenian prince executed samarra brother assistant 'abd-allah delivered prince tabaristan sharvin death baghdad. hewsen armenia historical atlas. university chicago press armenian presence mountainous karabakh john transcaucasian boundaries soas geopolitics medieval armenian culture. arḡūn encyclopædia iranica. jackson caused resentment among muslims christian author kirakos stark contrast jovaynī nothing favorable concerning arḡūn’s exactions harsh treatment certain armenian princes jalāl ḵačen whom executed made especially hateful. armenia native armenian rulers survived time kiurikian kingdom lori siuniqian kingdom baghq kapan principates khachen artzakh sasun. society armenian studies cambridge massachusetts history qarabagh annotated translation mirza jamal javanshir qarabaghi's tarikh-e qarabagh. society armenian studies cambridge massachusetts armenia survival nation. raffi history karabagh's meliks vienna armenian english raffi five melikdoms karabagh translated stepan melkonian garod books ltd. uppsala department east european studies russian abbas-gulu bakikhanov. golestan-i iram according th-century local turkic-muslim writer mirza adigezal nadir shah placed karabakh control th-century local turkic muslim writer abbas-gulu bakikhanov states shah placed karabakh control governor tabriz. russian mirza adigezal bey. russian просительные пункты клятвенное обещание ибраим-хана. strange death ibrahim khalil khan qarabagh. iranian studies vol. history qarabagh annotated translation mirza jamal javanshir qarabaghi's tarikh-e qarabagh. conflict nagorno-karabakh abkhazia south ossetia legal appraisal. martinus nijhoff publishers leonidas themistocles chrysanthopoulos. caucasus chronicles nation-building diplomacy armenia british foreign review. encyclopaedia muslim world. penny cyclopædia society diffusion useful knowledge. nagorno-karabagh crisis blueprint resolution england center international policy shuttleworth british command conflict nagorno-karabakh abkhazia south ossetia legal appraisal potier. cambridge harvard university press azerbaijani turks power identity russian rule. black garden thomas waal page elizabeth fuller nagorno-karabakh death casualty toll date black garden armenia azerbaijan peace war. york york university press. terrible fate ethnic cleansing making modern europe. encyclopedia world history. houghton mifflin harcourt. lorna touryan miller. armenia portraits survival hope. berkeley university california press nation-states institutional change nationalism. princeton university press. human rights watch. playing communal card communal violence human rights early full-scale fighting broke nagorno-karabakh armenians azerbaijani authorities. karabakh armenian forces—often support forces republic armenia—conducted large-scale operations... witnessed unrelenting karabakh armenian offensives against azerbaijani provinces surrounding nagorno-karabakh... late conflict clearly become internationalized addition azerbaijani karabakh armenian forces troops republic armenia participate karabakh side fighting inside azerbaijan nagorno-karabakh. human rights watch. former soviet union. human rights developments conflict grew lethal sides—the azerbaijani national army free-lance militias fighting along ethnic armenians mercenaries fighting popular liberation army artsakh—began. united states institute peace. nagorno-karabakh searching solution. foreword nagorno-karabakh’s armed forces fortified region occupied large swath surrounding azeri territory hopes linking enclave armenia. united states institute peace. self-determination movements former soviet union. hopes disappointments case studies meanwhile conflict nagorno-karabakh gradually transforming full-scale azeri karabakh irregulars latter receiving support armenia. azerbaijan's objective advantage terms human economic potential offset superior fighting skills discipline nagorno-karabakh's forces. series offensives retreats counteroffensives nagorno-karabakh controls sizable portion azerbaijan proper including lachin corridor. giving karabakh lands azerbaijan conflict ended says ter-petrosian ter-petrosyan karabakh conflict resolved giving certain territories azerbaijan первый президент армении распаде ссср карабахе human rights watch. seven years conflict nagorno-karabakh. xiii citing natsional'nyi sostav naseleniya sssr dannym vsesoyuznyi perepisi naseleniya moskva finansy statistika azerbaijan closes last emergency camps unhcr sight fighting nagorno-karabakh ivan watson national public radio. weekend edition sunday проект заявления нагорному карабаху ожидает одобрения парламентских армении резолюция пасе карабаху дальше?. resolutions political affairs. thirty-fourth session islamic conference foreign ministers. resolutions political affairs. islamic summit conference. resolutions political issues adopted council foreign ministers session shared vision secure prosperous islamic world dushanbe republic tajikistan jamadul thani azerbaijan welcomes resolution 'need strategy south caucasus' adopted european parliament. eu's ashton says nagorno-karabakh elections illegal. bulgarian meps urge proactive south caucasus. azerbaijan military threat armenia. dozen dead heavy fighting reported nagorno-karabakh wall street journal. dozens killed nagorno-karabakh clashes post-soviet wars rebellion ethnic conflict nationhood caucasus. civil wars world major conflicts world volume armenians russia documentary record. costa mesa mazda publishers грамота гругие исторические документы xviii столетия относяшиеся грузии book available online google books armenians russia documentary record. costa mesa mazda publishers page semyon mikhailovich bronesvskiy. исторические выписки сношениях россии персиею грузиею вообще горскими народами кавказе обитающими времён ивана васильевича доныне». russian survey karabagh province primary source demography economy karabagh early century. mazda publishers bilingual edition united states america. description karabakh province prepared according order governor georgia yermolov state advisor mogilevsky colonel yermolov opisaniye karabakhskoy provincii sostavlennoye rasporyazheniyu glavnoupravlyayushego gruzii yermolova deystvitelnim statskim sovetnikom mogilevskim polkovnikom yermolovim tbilisi history qarabagh annotated translation mirza jamal javanshir qarabaghi's tarikh-e qarabagh. costa mesa mazda publishers page russian гейдар алиев 'государство оппозицией лучше'. россия новая реальность границе ираном turn interests? russia reality border iran ethnic composition region provided government regnum news agency. nagorno-karabakh prime minister need least population. azerbaijani party appeals osce armenian resettlement external links find aboutnagorno-karabakhat wikipedia's sister projects definitions wiktionary media commons news wikinews quotations wikiquote texts wikisource textbooks wikibooks learning resources wikiversity articles photography artsakh nagorno-karabakh photojournalist russell pollard security council resolutions nagorno-karabakh courtesy state department nagorno-karabakh agreement country profile news online article referendum russia profile conflict nagorno-karabakh region dealt osce minsk conference report rapporteur david atkinson presented political affairs committee parliamentary assembly council europe conciliation resources accord issue limits leadership elites societies nagorny karabakh peace process texts agreements chronology english russian independence kosovo nagorno-karabakh issue interview thomas waal radio free europe radio liberty. nagorno-karabakh timeline long road peace resolution parliamentary assembly council europe usip nagorno-karabakh searching solution points patricia carley publication united states institute peace usip usip sovereignty empire self-determination movements former soviet union. case studies nagorno-karabakh. galina starovoitova publication united states institute peace usip photo series nagorno-karabakh daily life front line mine clearance culture religion. territorial disputes western asiaparties involved shown parentheses entryland david gareja monastery complex georgia azerbaijan disputed areas north iraq iraq iraqi kurdistan western golan israel syria hatay turkey syria nagorno-karabakh armenia azerbaijan northern cyprus republic cyprus turkish republic northern cyprus saudi–iraqi neutral zone iraq saudi arabia shebaa farms israel lebanon syria judea samaria area israel palestine islands waters musa greater lesser tunbs iran united arab emirates fasht dibal qit'at jaradeh qatar bahrain imia kardak greece turkey khuriya muriya islands oman yemen divided among multiple claimants. nagorno-karabakh conflicthistorylocationspolitical leadersmilitary leadersdocumentsorigins history nagorno-karabakh soviet askeran clash baku pogrom black dissolution ussr karabakh movement sumgait pogrom zvartnots airport clash kirovabad pogrom nagorno-karabakh conflict nagorno-karabakh battle kelbajar capture shusha shelling stepanakert khojaly massacre maraghar massacre mardakert martuni offensives operation goranboy operation ring summer offensives mardakert skirmishes nagorno-karabakh skirmish mardakert skirmishes armenian–azerbaijani border clashes armenian–azerbaijani clashes armenian shootdown armenian–azerbaijani clashes republic armenia's involvement partial unrecognized state facto functioning republic administrative territorial entities stepanakert askeran region hadrut region kashatagh region martakert region martuni region shahumyan region shushi region districts azerbaijan armenian control agdam fizuli jabrayil kalbajar lachin qubadli zangilan armenia levon ter-petrosyan robert kocharyan serzh sargsyan nagorno-karabakh republic artur mkrtchyan robert kocharyan leonard petrosyan arkadi ghukasyan bako sahakyan azerbaijan abulfaz elchibey ayaz mutallibov heydar aliyev ilham aliyev azerbaijani community nagorno-karabakh bayram safarov nizami bahmanov russia boris yeltsin soviet union mikhail gorbachev turkey turgut özal armenia vazgen sargsyan gurgen dalibaltayan norat ter-grigoryants jirair sefilian nagorno-karabakh republic samvel babayan kristapor ivanyan arkadi ter-tadevosyan monte melkonian azerbaijan isgandar hamidov rahim gaziyev surat huseynov valeh barshadly russia pavel grachev soviet union viktor polyanichko chechen republic ichkeria shamil basayev afghanistan gulbuddin hekmatyar peace process baker rules bishkek protocol tehran communiqué zheleznovodsk communiqué osce minsk group prague process madrid principles international documents astrakhan declaration resolutions nagorno-karabakh declaration nato lisbon summit declaration resolutions pace resolution resolution article concept region geography. uses region disambiguation geography regions areas broadly divided physical characteristics physical geography human impact characteristics human geography interaction humanity environment environmental geography geographic regions sub-regions mostly described imprecisely defined sometimes transitory boundaries except human geography jurisdiction areas national borders defined law. apart global continental regions hydrospheric atmospheric regions cover oceans discrete climates above land water masses planet. land water global regions divided subregions geographically bounded large geological features influence large-scale ecologies plains features. describing spatial areas concept regions important widely used among branches geography describe areas regional terms. example ecoregion term used environmental geography cultural region cultural geography bioregion biogeography field geography studies regions themselves called regional geography. fields physical geography ecology biogeography zoogeography environmental geography regions tend based natural features ecosystems biotopes biomes drainage basins natural regions mountain ranges soil types. human geography concerned regions subregions described discipline ethnography. region nature moved. first nature natural environment landform climate etc. second nature physical elements complex built people past. third nature socio-cultural context replaced immigrants. citation needed globalization global regions distinguishable space therefore clearly distinguished basic terrestrial environments land water. generally recognised earlier terrestrial cartography impact human geography. divided largest land regions known continents largest water regions known oceans. significant regions belong either classification archipelago regions littoral regions earthquake regions defined geology. continental regions continental regions usually based broad experiences human history attempts reduce large areas manageable regionalization purpose study. conceptual constructs usually lacking distinct boundaries. oceanic division maritime regions used conjunction relationship central area continent using directions compass. continental regions defined major continental feature identity amazon basin sahara occupy significant percentage respective continental land area. large extent major continental regions mental constructs created considering efficient define large areas continents. part images world derived academic studies media clarification needed personal experience global exploration. matter collective human knowledge planet attempts better understand environments. regional geography regional geography branch geography studies regions sizes across earth. prevailing descriptive character. main understand define uniqueness character particular region consists natural human elements. attention paid regionalization covers proper techniques space delimitation regions. regional geography considered certain approach study geographical sciences similar quantitative critical geographies information history geography human geography human geography branch geography focuses study patterns processes shape human interaction various discrete environments. encompasses human political cultural social economic aspects among others often clearly delineated. major focus human geography physical landscape earth physical geography hardly possible discuss human geography without referring physical landscape human activities played environmental geography emerging link two. regions human geography divided broad categories cultural geography demography development geography economic geography ethnography geopolitics health geography historical geography language geography religion geography social geography time geography tourism geography transportation geography urban geography historical regions field historical geography involves study human history relates places regions study places regions changed time. meinig historical geographer america describes historical regions book shaping america geographical perspective years history. example identifying european source regions early american colonization efforts defines describes northwest european atlantic protestant region includes sub-regions western channel community itself made sub-regions english west country cornwall devon somerset dorset. describing historic regions america meinig writes great fishery coast newfoundland england oceanic region includes grand banks. rejects regions traditionally used describing american history france west indies middle colonies individual colonies themselves province maryland example instead writes discrete colonization areas named colonies rarely adhere strictly political boundaries. historic regions type meinig writes include greater england major sub-regions plymouth haven shores including parts long island rhode island narragansett piscataqua massachusetts connecticut valley lesser degree regions sphere influence greater england acadia nova scotia newfoundland fishery banks. examples historical regions include iroquoia ohio country illinois country rupert's land. tourism region tourism regiona tourism region geographical region designated governmental organization tourism bureau having common cultural environmental characteristics. regions often named geographical former current administrative region name created tourism purposes. names often evoke certain positive qualities area suggest coherent tourism experience visitors. countries states provinces administrative regions often carved tourism regions facilitate attracting visitors. famous tourism regions based historical current administrative regions include tuscany italy yucatán mexico. famous examples regions created government tourism bureau include united kingdom's lake district california's wine country. great plains region natural resource regions natural resources often occur distinct regions. natural resource regions topic physical geography environmental geography strong element human geography economic geography. coal region example physical geomorphological region development exploitation economic cultural region. examples natural resource regions include rumaila field field lies along border iraq kuwait played role gulf coal region pennsylvania historical region cultural physical natural resource region south wales coalfield pennsylvania's coal region historical cultural natural region kuznetsk basin similarly important coal mining region russia kryvbas economic iron mining region ukraine james project large region quebec largest hydroelectric systems world developed. religious regions sometimes region associated religion given name christendom term medieval renaissance connotations christianity sort social political polity. term muslim world sometimes used refer region world islam dominant. broad terms vague when used describe regions. within religions clearly defined regions. roman catholic church church england eastern orthodox church others define ecclesiastical regions names diocese eparchy ecclesiastical provinces parish. example united states divided roman catholic ecclesiastical provinces. lutheran church–missouri synod organized geographic districts subdivided circuits atlantic district lcms example church jesus christ latter-day saints uses regions similar dioceses parishes uses terms ward stake. political regions field political geography regions tend based political units sovereign states subnational units provinces counties townships territories etc. multinational groupings including formally defined units european union association southeast asian nations nato informally defined regions third world western europe middle east. administrative regions word region taken latin regio derived regere rule number countries borrowed term formal name type subnational entity región used chile english word used conventional translation equivalent terms languages область oblast used russia alongside broader term регион following countries term region cognate name type subnational administrative unit belgium french région german region dutch term gewest often translated region chad région effective chile región côte d'ivoire région denmark effective england united kingdom whole eritrea france région ghana guinea région guinea-bissau região guyana hungary régió italy regione madagascar région mali région malta reġjun namibia zealand peru región portugal região philippines rehiyon senegal région tanzania togo région trinidad tobago regional corporation canadian province québec uses administrative region région administrative scotland local government regions spain official name autonomous community murcia región murcia. single-province autonomous communities madrid term región interchangeably comunidad autónoma. counties sweden called 'regions' skåne västra götaland currently controversial proposal divide rest sweden large regions replacing current counties. government philippines uses term region filipino rehiyon when it's necessary group provinces primary administrative subdivision country. case brazil groups primary administrative divisions estados states grandes regiões greater regions statistical purposes russia uses экономические районы economic regions similar does romania venezuela. government singapore makes term region administrative purposes. following countries administrative subdivision conventionally referred region english bulgaria uses област oblast russia uses область oblast' regions край krai ukraine uses область oblast' slovakia kraj china five zìzhìqū 特別行政區 特别行政区 tèbiéxíngzhèngqū translated autonomous region special administrative region respectively. local administrative regions relatively small regions based local government agencies districts agencies regions. general regions general sense bounded spatial units. examples include electoral districts washington's congressional district tennessee's congressional district school districts granite school district angeles unified school district economic districts reedy creek improvement district metropolitan areas seattle metropolitan area metropolitan districts metropolitan water reclamation district greater chicago vegas-clark county library district metropolitan police service greater london local districts york rural sanitary district delaware river port authority nassau county soil water conservation district c-tran. traditional informal regions traditional territorial divisions countries commonly rendered english regions informal divisions form basis modern administrative divisions countries define delimit local regional identity sense belonging. examples include finland japan korea norway landsdeler romania slovakia functional regions functional regions usually understood areas organised horizontal functional relations flows interactions maximised within region minimised across borders principles internal cohesiveness external separation regarding spatial interactions instance farmer fotheringham klapka functional region abstract spatial concept certain extent regarded reflection spatial behaviour individuals geographic space. functional region conceived general concept inner structure inner spatial flows interactions need necessarily show regular pattern selfcontainment. concept self-containment remains crucial defining characteristic functional region. nodal regions functional urban regions daily urban systems local labour-market areas llmas travel-to-work areas ttwas considered special instances general functional region need fulfil specific conditions regarding instance character region-organising interaction presence urban cores halas military regions military districtcommon military ranks englishnaviesarmiesair forcescommissioned non-commissioned officers admiral fleetmarshal field marshalmarshal forceadmiralgeneralair chief marshalvice admirallieutenant generalair marshalrear admiralmajor generalair vice-marshal commodorebrigadier brigadier generalair commodorecaptaincolonelgroup captaincommanderlieutenant colonelwing commanderlieutenant commandermajor commandantsquadron leaderlieutenantcaptainflight lieutenantsub-lieutenantlieutenant first lieutenantflying officerensignsecond lieutenantpilot officermidshipmanofficer cadetflight cadetenlisted gradeswarrant officer chief petty officerwarrant officer sergeant majorwarrant officerpetty officersergeantsergeantleading seamancorporalcorporalseamanprivateaircraftmanin military usage region shorthand name military formation larger army group smaller army theater simply theater. full name military formation army region. size army region vary widely generally somewhere million million soldiers. army regions army theater. army region typically commanded full general four stars field marshal general army five stars generalissimo soviet union large size formation rarely employed. examples army region eastern western southern mostly italy fronts europe during world military unit symbol echelon formation military organization app- consists autonomous region committee regions continent continental fragment euroregion latin names regions military district regional district regionalism disambiguation regional municipality subcontinent submerged continents subregion supercontinent united nations geoscheme notes network-based functional regions klapka halas tonev functional regions concept types international colloquium regional sciences conference proceedings. brno masaryk university check date values access-date help labour market areas uses definition halas klapka tonev bednar alternative definition constraint function rule-based methods functional regionalisation references bailey robert hampl martin reality society geographical environmental organization searching integrated order prague charles university faculty science. shaping america geographical perspective years history volume atlantic america haven yale university press. external links descriptions hydrologic unit regions united states federal standards delineation hydrologic unit boundaries physiographic regions united states continents world africa antarctica asia australia europe north america south america afro-eurasia americas eurasia oceania former supercontinents gondwana laurasia pangaea pannotia rodinia columbia kenorland nena sclavia vaalbara historical continents amazonia arctica asiamerica atlantica avalonia baltica cimmeria congo craton euramerica kalaharia kazakhstania laurentia north china siberia south china east antarctica india submerged continents kerguelen plateau zealandia possible future supercontinents pangaea ultima amasia novopangaea mythical hypothesised continents atlantis kumari kandam lemuria meropis hyperborea terra australis regions world continental fragment book category regions worldafrica mediterranean northern gibraltar maghreb barbary coast barbara region atlas mountains sahara sahel egypt upper egypt middle egypt lower egypt bashmur nubia lower nubia nile valley nile delta middle east sub-saharan western east east african rift great rift valley western albertine rift valley eastern gregory rift valley southern rift valley rift valley lakes great lakes central mittelafrika southern horn ethiopian highlands roof africa sudan region guinea region rhodesia region northern rhodesia southern rhodesia negroland mayombe igboland mbaise maputaland congo basin chad basin swahili coast pepper coast gold coast slave coast ivory coast tropical africa islands madagascar anglophone africa francophone africa lusophone africa arabophone africa north america contiguous united states northern pacific northwest northeastern united states england midwest mid-atlantic western united states southwest llano estacado mountain states south central united states southern united states east coast west coast gulf coast bible belt rust belt appalachia great plains great lakes eastern canada western canada canadian prairies northern canada atlantic canada north mexico gulf mexico west indies caribbean greater antilles lesser antilles lucayan archipelago western caribbean zone central isthmus panama mosquito coast middle mesoamerica aridoamerica oasisamerica anglo french latin hispanic american cordillera ring fire south america southern northern guianan states west south america andean states west indies patagonia pampas pantanal amazon amazonia altiplano andes brazilian highlands caribbean south america gran chaco llanos atacama desert cerrado latin hispanic american cordillera ring fire asia central aral aralkum desert caspian dead transoxiana turan greater khorasan ariana khwarezm sistan kazakhstania east russian east extreme north eurasian steppe pontic–caspian steppe wild fields yedisan muravsky trail ural region volga region idel-ural kolyma transbaikal pryazovia bjarmaland kuban zalesye ingria novorossiya gornaya shoriya tulgas siberia eastern northeastern inner asia manchuria outer manchuria tibet guanzhong huizhou region region ordos loop yangtze river delta northern southern southeastern mainland indochina maritime malay archipelago east indies greater india indian subcontinent himalayas mahabharata range hindu kush ganges basin ganges delta balochistan rajputana punjab region thar desert indus valley indus river delta indo-gangetic plain eastern coastal plains western coastal plains hindi belt doab great rann kutch little rann kutch deccan plateau coromandel coast konkan lakshadweep andaman nicobar islands maldive islands western middle east near east arabian peninsula persian gulf pirate coast najd hejaz tihamah eastern arabia southern arabia hadhramaut mediterranean eastern mediterranean zagros mountains tigris–euphrates river system mesopotamia upper mesopotamia lower mesopotamia sawad canaan aram biblical region levant mashriq southern levant levantine gaza strip west bank galilee gilead judea samaria arabah transjordan jordan rift valley sinai peninsula caucasus transcaucasia arabian desert syrian desert fertile crescent syria region greater syria palestine region anatolia asia minor cilicia cappadocia asia-pacific tropical asia ring fire europe central mitteleuropa danubian countries prussia region lithuania minor northern nordic northwestern scandinavia scandinavian peninsula fennoscandian peninsula sápmi eastern baltic crimea donbass sloboda ukraine southeastern balkans balkan peninsula north caucasus kabardia southern russia european russia middle east southern italian peninsula insular italy iberia gibraltar southeastern mediterranean western alpine countries benelux countries northwestern british isles channel islands germanic romance celtic slavic countries eurasian steppe pontic–caspian steppe wild fields pannonian basin volhynia karelia east karelia karelia historical province finland oceania australasia australia capital country eastern australia east coast australia eastern seaboard lake eyre basin murray–darling basin northern australia nullarbor plain outback southern australia sunraysia great victoria desert guinea zealandia pacific islands micronesia melanesia polynesia polar antarctic arctic oceans world arctic atlantic indian pacific great barrier reef mariana trench ring fire southern convergence list seas continents world list seas physical earth designations types administrative territorial entitiesenglish termscommon english terms area insular area local government area protected area special area statistical area combined statistical area metropolitan statistical area micropolitan statistical area urban area election constituency district precinct riding ward city autonomous city charter city independent city imperial city free imperial city royal free city capital federal capital county administrative county autonomous county consolidated city-county metropolitan county non-metropolitan viscountcy district capital district city district federal district indian government district land district metropolitan district non-metropolitan district military district municipal district police district regional district rural district sanitary district subdistrict urban district municipality direct-controlled municipality district municipality mountain resort municipality neutral municipality regional municipality county resort municipality rural municipality specialized municipality prefecture autonomous prefecture subprefecture super-prefecture praetorian prefecture province autonomous province overseas province roman province region administrative region autonomous region capital region development region mesoregion microregion overseas region special administrative region subregion reserve biosphere reserve game reserve indian reserve nature reserve state federal state free state sovereign state territory capital territory federal capital territory dependent territory federal territory organized incorporated territory overseas territory union territory unorganized territory major groups canton half-canton borough county metropolitan community autonomous residential country constituent overseas department overseas department town census market township charter township civil township paper township survey township urban township unit autonomous territorial unit local administrative unit municipal unit zone economic zone exclusive economic zone free economic zone special economic zone free trade zone neutral zone self-administered zone time zone english termscurrent alpine resort bailiwick banner autonomous block cadastre circle circuit colony commune condominium division police division subdivision duchy eldership federal dependency governorate hamlet indian reservation manor royal neighbourhood parish principality protectorate quarter regency autonomous republic sector autonomous shire suzerainty townland village administrative summer historical agency barony burgh exarchate hide hundred imperial circle monthon presidency residency roman diocese seat tenth tithing non-english loanwordscurrent bakhsh barangay bezirk regierungsbezirk comune frazione gemeinde județ kunta kommun finland sweden località megye muban oblast autonomous okrug ostān poblacion purok shahrestān sýsla tehsil vingtaine historical commote heerlijkheid köping maalaiskunta nome egypt greece pagus pargana plasă satrapy subah syssel zhou arabic terms country subdivisionsfirst-level muhafazah محافظة governorate wilayah ولاية province mintaqah منطقة region mudiriyah مديرية directorate imarah إمارة emirate baladiyah بلدية municipality shabiyah شعبية popularate second third-level mintaqah منطقة region qadaa قضاء district nahiyah ناحية subdistrict markaz مركز district mutamadiyah معتمدية delegation daerah daïra دائرة circle liwa لواء banner sanjak city township-level amanah أمانة municipality baladiyah بلدية municipality neighborhood quarter mahallah محلة qarya قرية sheyakhah شياخة neighborhood subdivision english translations given commonly used. french terms country subdivisions arrondissement département préfecture subprefectures greek terms country subdivisionsmodern apokentromenes dioikiseis geniki dioikisis§ diamerisma§ periphereia nomos§ periphereiaki enotita demos eparchia§ koinotita§ historical archontia archontaton bandon demos despotaton dioikesis doukaton droungos eparchia exarchaton katepanikion kephalatikion kleisoura meris naukrareia satrapeia strategis thema toparchia tourma signifies defunct institution portuguese terms country subdivisionsregional subdivisions estado distrito federal província região distrito comarca capitania local subdivisions município concelho freguesia comuna circunscrição setlements cidade vila aldeia bairro lugar historical subdivisions italics. slavic terms country subdivisionscurrent dzielnica gmina krai kraj krajina pokrajina městys obec oblast oblast' oblasti oblys obwód voblast' okręg okres okrug opština općina občina obshtina osiedle powiat povit raion selsoviet silrada sołectwo voivodeship vojvodina županija historical darugha gromada guberniya gubernia jurydyka khutor obshchina okolia opole pogost prowincja sorok starostwo starostva uyezd volost ziemia župa spanish terms country subdivisionsnational federal comunidad autónoma departamento distrito federal estado provincia región regional metropolitan cantón comarca comuna corregimiento delegación distrito mancomunidad merindad municipalidad municipio parroquia ecuador spain urban rural aldea alquería anteiglesia asentamiento asentamiento informal pueblos jóvenes barrio campamento caserío ciudad ciudad autónoma colonia lugar masía población ranchería sitio vereda villa village pueblito pueblo historical subdivisions italics. turkish terms country subdivisionsmodern province ilçe district şehir city kasaba town belediye municipality belde community village mahalle neighbourhood quarter historical ağalık feudal district bucak subdistrict beylerbeylik province kadılık subprovince kaza sub-province hidivlik viceroyalty mutasarrıflık subprovince nahiye nahiyah paşalık province reya romanian principalities sancak prefecture vilayet province voyvodalık romanian provinces used countries having derived terms. historical derivations italics. census division electoral district political division table administrative divisions countryauthority control article country eurasia. uses azerbaijan disambiguation republic azerbaijan azərbaycan respublikası azerbaijani flagemblemanthem azərbaycan marşı azerbaijan location azerbaijan green nagorno karabakh light green capitalbaku official dominant-party semi-presidential republic presidentilham aliyev prime ministerartur rasizadelegislaturenational assembly formation democratic republic soviet socialist republic independence soviet union declared independence completed constitution adopted area total sq mi water population estimate density sq migdp estimate total billion capita nominal estimate total billion capita gini mediumhdi high· thcurrencymanat time zoneazt drives therightcalling code codeazinternet tld. nagorno-karabakh republic unrecognised facto sovereign state widely considered jure part azerbaijan. azerbaijan ˌæzərbaɪˈdʒɑːn az-ər-by-jahn azerbaijani azərbaycan republic azerbaijan azerbaijani azərbaycan respublikası country south caucasus region situated crossroads southwest asia southeastern europe. bounded caspian east russia north georgia northwest armenia west iran south. exclave nakhchivan bounded armenia north east iran south west having border turkey north west. azerbaijan democratic republic proclaimed independence country incorporated soviet union azerbaijan soviet socialist republic. modern republic azerbaijan proclaimed independence prior official dissolution ussr armenian majority disputed nagorno-karabakh region seceded form nagorno-karabakh republic. region seven adjacent districts outside became facto independent nagorno-karabakh regions internationally recognized part azerbaijan pending solution status nagorno-karabakh found negotiations facilitated osce. azerbaijan unitary semi-presidential republic. country member state council europe osce nato partnership peace program. independent turkic states active member turkic council türksoy community. azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. founding members guam commonwealth independent states organization prohibition chemical weapons. member united nations azerbaijan elected membership newly established human rights council united nations general assembly term office began azerbaijan member state non-aligned movement holds observer status world trade organization correspondent international telecommunication union. constitution azerbaijan does declare official religion major political forces country secularist majority population consists shiite muslims. azerbaijan high level human development ranks eastern european countries. high rate economic development literacy rate unemployment. corruption azerbaijan widespread especially public service. ruling party azerbaijan party accused authoritarianism human rights abuses. etymology azerbaijan main citiesaccording modern etymology name azerbaijan derives atropates persian satrap achaemenid empire later reinstated satrap media alexander great. etymology name thought roots once-dominant zoroastrian religion. avesta frawardin yasht hymn guardian angels mention âterepâtahe ashaonô fravashîm ýazamaide literally translates avestan worship fravashi holy atropatene. atropates ruled region atropatene present iranian azerbaijan name atropates itself greek transliteration iranian probably median compounded name meaning protected holy fire land holy fire greek name mentioned diodorus siculus strabo. span millennia name evolved āturpātākān middle iranian ādharbādhagān ādharbāyagān āzarbāydjān persian present-day azerbaijan. ultimately name azerbaijan comes azar-payegan. word translatable guardian fire treasury treasurer fire land fire modern persian. name changed azerbaijan following arab conquest century arabic lacked letters arabic speakers modified spelling azer-payegan. musavat government adopted name azerbaijan newly established azerbaijan democratic republic proclaimed political reasons even though name azerbaijan always used refer adjacent region contemporary northwestern iran. thus until when musavat regime decided name newly independent state azerbaijan designation used exclusively identify iranian province azerbaijan. history history azerbaijanantiquity further information atropatene caucasian albaniapetroglyphs gobustan dating back indicating thriving culture. unesco world heritage site considered outstanding universal value earliest evidence human settlement territory azerbaijan dates back late stone related guruchay culture azykh cave. upper paleolithic late bronze cultures attested caves tağılar damcılı yataq-yeri necropolises leylatepe saraytepe. early settlements included scythians century following scythians iranian medes dominate area south aras. medes forged vast empire integrated achaemenid empire around area conquered achaemenids leading spread zoroastrianism. later became part alexander great's empire successor seleucid empire. during period zoroastrianism spread caucasus atropatene. caucasian albanians inhabitants northeastern azerbaijan ruled area around century established independent kingdom. centuries following overthrow achaemenid empire southwestern part modern azerbaijan part kingdom armenia ruled orontid dynasty years western half modern azerbaijan including exclave nakhchivan included kingdom greater armenia ruled armenia's artaxiad arsacid dynasties latter itself branch eponymous arsacid dynasty parthia. partition kingdom armenia iran byzantium provinces artsakh utik ethnically mixed population passed caucasian albania. feudal maiden tower palace shirvanshahs baku unesco world heritage site built century. iranian sassanids turned caucasian albania vassal state king urnayr adopted christianity state religion century. despite sassanid rule albania remained entity region until century fully subordinate sassanid iran retained monarchy. first half century islamic umayyad caliphate repulsed sassanids byzantines caucasus turned caucasian albania vassal state christian resistance king javanshir suppressed caucasian albania already nominal muslim rule muslim conquest iran part sassanid territory upon advent muslim conquest. power vacuum left decline abbasid caliphate filled numerous local dynasties sallarids sajids shaddadids rawadids buyids. beginning century territory gradually seized waves turkic oghuz tribes central asia. first turkic dynasties established seljuqs entered area known azerbaijan pre-turkic population lived territory modern azerbaijani republic spoke several indo-european caucasian languages among armenian iranian language called azari language gradually replaced turkic language early precursor azerbaijani language today. distinguish turkic azerbaijani azeri language iranian language designated azari language azari language turkic language people designated azarbaijani azari persian language. linguists designated tati dialects iranian azerbaijan republic azerbaijan spoken tats remnant azari. locally possessions subsequent seljuq empire ruled atabegs technically vassals seljuq sultans sometimes facto rulers themselves. seljuq turks local poets nizami ganjavi khagani shirvani gave rise blossoming persian literature territory present-day azerbaijan. next ruling state jalayirids short-lived fell conquest timur. local dynasty shirvanshahs became vassal state timur's empire assisted ruler golden horde tokhtamysh. following timur's death independent rival states emerged kara koyunlu koyunlu. shirvanshahs returned maintaining high degree autonomy local rulers vassals until during conquest persecution iranian safavids last dynasty imposed shia islam upon formerly sunni population territories modern-day iran battling against sunni ottoman empire. combination series events safavids laid foundation fact iran contemporary republic azerbaijan shia-majority countries ever since. despite efforts safavids ottomans briefly managed occupy swaths present-day azerbaijan twice centuries. baku environs briefly managed russians early century consequence russo-persian war. despite brief intermissions safavid iran's neighboring rivals land nowadays azerbaijan remained intermittent iranian rule earliest advent safavids course century. modern russo-persian wars treaty gulistan treaty turkmenchaysee azerbaijan democratic republic azerbaijan operation edelweiss territories northern southern khanates sultanates centuries. safavids area ruled iranian dynasties afshar zand briefly qajars until latter eventually forced cede russian empire course century. self-ruling khanates various forms independence emerged area especially following collapse zand dynasty early qajar era. khanates though often self-ruling vassals subjects iranian shah. khanates exercised control affairs international trade routes central asia west. late century imperial russia switched aggressive geo-political stance towards neighbors rivals south namely iran turkey. following chain events started re-subjugation georgia iran russia actively contest battle latter possession caucasus region part hands iran. successful russian campaigns later stages russo-persian concluded treaty gulistan shah's claims khanates caucasus dismissed russia ground facto independent long russian occupation. siege ganja fortress during russo-persian russian forces leadership general pavel tsitsianov. following qajar iran's loss forced concede suzerainty khanates along georgia dagestan russian empire gulistan treaty. area north river aras amongst territory lies contemporary republic azerbaijan iranian territory until occupied russia century. treaty turkmenchay ended russo-persian qajar iran forced recognize russian sovereignty erivan khanate nakhchivan khanate remainder lankaran khanate comprising last parts soil contemporary azerbaijani republic iranian hands. incorporation caucasian territories iran russia border aras river upon soviet union's disintegration subsequently became part border iran azerbaijan republic. qajar iran forced cede caucasian territories russia century thus included territory modern-day azerbaijan republic result cession azerbaijani ethnic group nowadays parted nations iran azerbaijan. furthermore number ethnic azerbaijanis iran outnumber neighbouring azerbaijan. collapse russian empire during world short-lived transcaucasian democratic federative republic declared constituting present-day republics azerbaijan georgia armenia. followed days massacres took place city baku adjacent areas baku governorate russian empire. when republic dissolved leading musavat party declared independence azerbaijan democratic republic adopting name azerbaijan republic name prior proclamation solely used refer adjacent northwestern region contemporary iran. first modern parliamentary republic muslim world. among important accomplishments parliament extension suffrage women making azerbaijan first muslim nation grant women equal political rights men. important accomplishment establishment baku state university first modern-type university founded muslim east. presented delegation azerbaijan paris peace conference obvious soviet russia attack baku. vladimir lenin invasion justified soviet russia survive without baku's oil. independent azerbaijan lasted months until bolshevik soviet army invaded establishing azerbaijan although bulk newly formed azerbaijani army engaged putting down armenian revolt just broken karabakh azerbaijanis surrender brief independence quickly easily. azerbaijani soldiers died resisting effectively russian reconquest. soviet republics russia armenia azerbaijan georgia signed agreement turkey known treaty kars. previously independent naxicivan become autonomous assr within azerbaijan treaty kars. hand armenia awarded region zangezur turkey agreed return gyumri known alexandropol during world azerbaijan played crucial role strategic energy policy soviet union percent soviet union's eastern front supplied baku. decree supreme soviet ussr commitment workers employees industry azerbaijan awarded orders medals. operation edelweiss carried german wehrmacht targeted baku importance energy petroleum dynamo ussr. fifth azerbaijanis fought second world approximately people women went front total population azerbaijan million time. people azerbaijan killed front. azerbaijanis named heroes soviet union. azerbaijani major-general aslanov twice awarded hero soviet union. republic army paratroops during black tragedy following politics glasnost initiated mikhail gorbachev civil unrest ethnic strife grew various regions soviet union including nagorno-karabakh autonomous region azerbaijan ssr. disturbances azerbaijan response moscow's indifference already heated conflict resulted calls independence secession culminated black baku. later supreme council azerbaijan dropped words soviet socialist title adopted declaration sovereignty azerbaijan republic restored flag azerbaijan democratic republic state flag. supreme council azerbaijan adopted declaration independence affirmed nationwide referendum when soviet union ceased exist early years independence overshadowed nagorno-karabakh ethnic armenian majority nagorno-karabakh backed armenia. hostilities armenians controlled percent azerbaijani territory including nagorno-karabakh itself. during atrocities committed including massacre malibeyli gushchular garadaghly agdaban khojaly massacres. furthermore estimated people killed million people displaced. four united nations security council resolutions demand immediate withdrawal armenian forces occupied territories azerbaijan. russians armenians left azerbaijan during according census ethnic russians armenians azerbaijan. democratically elected president abulfaz elchibey overthrown military insurrection colonel surat huseynov resulted rise power former leader soviet azerbaijan heydar aliyev. surat huseynov time prime minister attempted military coup against heydar aliyev huseynov arrested charged treason. year later coup attempted against aliyev time commander omon special unit rovshan javadov. coup averted resulting killing latter disbanding azerbaijan's omon units. time country tainted rampant corruption governing bureaucracy. aliyev reelected second term. despite improved economy particularly exploitations azeri-chirag-guneshli field shah deniz field aliyev's presidency criticized suspected vote fraud corruption. ilham aliyev heydar aliyev assumed chairmen azerbaijan party office presidency when father died reelected third term president launched crackdown opposition elements. prominent opponents trial inciting riots months earlier ilgar mammadov chairman opposition republican alternative real ilgar mammadov deputy chairman equality party musavat addition dissident islamic theologian taleh bagirzada sentenced years’ imprisonment. opposition newspaper azadiq closed down. three sentenced life prison charges plotting attacks baku conspiracy iran. geography azerbaijan köppen climate classification. geography azerbaijan environment azerbaijan state reserves azerbaijan national parks azerbaijansee extreme points azerbaijancaucasus mountains northern azerbaijan. azerbaijan south caucasus region eurasia straddling western asia eastern europe. lies latitudes longitudes total length azerbaijan's land borders kilometers armenia kilometers iran kilometers georgia kilometers russia kilometers turkey. coastline stretches length widest area azerbaijani section caspian territory azerbaijan extends north south west east. three physical features dominate azerbaijan caspian whose shoreline forms natural boundary east greater caucasus mountain range north extensive flatlands country's center. three mountain ranges greater lesser caucasus talysh mountains together covering approximately percent country. highest peak azerbaijan mount bazardüzü lowest point lies caspian nearly half volcanoes earth concentrated azerbaijan volcanoes among nominees wonders nature. main water sources surface waters. rivers greater length. rivers drain caspian east country. largest lake sarysu longest river transboundary. azerbaijan's four main islands caspian combined area thirty square kilometers. independence azerbaijan azerbaijani government taken drastic measures preserve environment azerbaijan. national protection environment started truly improve when state budget increased revenues provided baku-tbilisi-ceyhan pipeline. within four years protected areas doubled eight percent country's territory. government seven large reserves almost doubled sector budget earmarked environmental protection. landscape orography azerbaijan climate azerbaijan water bodies azerbaijanmount bazarduzu highest peak azerbaijan seen mount shahdagh landscape khinalug valley. azerbaijan home vast variety landscapes. half azerbaijan's land mass consists mountain ridges crests yailas plateaus rise hypsometric levels meters including middle lower lowlands places talis jeyranchol-ajinohur langabiz-alat foreranges meters others meters qobustan absheron rest azerbaijan's terrain consist plains lowlands. hypsometric marks within caucasus region vary meters caspian shoreline meters bazardüzü peak formation climate azerbaijan influenced particularly cold arctic masses scandinavian anticyclone temperate siberian anticyclone central asian anticyclone. azerbaijan's diverse landscape affects ways masses enter country. greater caucasus protects country direct influences cold masses coming north. leads formation subtropical climate foothills plains country. meanwhile plains foothills characterized high solar radiation rates. nine existing climate zones present azerbaijan. absolute minimum temperature absolute maximum temperature observed julfa ordubad. maximum annual precipitation falls lankaran minimum absheron murovdag highest mountain range lesser caucasus. rivers lakes form principal part water systems azerbaijan formed long geological timeframe changed significantly throughout period. particularly evidenced remnants ancient rivers found throughout country. country's water systems continually changing influence natural forces human introduced industrial activities. artificial rivers canals ponds part azerbaijan's water systems. terms water supply azerbaijan below average world approximately cubic metres cubic feet year water square kilometer. water reservoirs built kur. hydrography azerbaijan basically belongs caspian basin. rivers various lengths within azerbaijan. rivers kilometers long. kura aras popular rivers azerbaijan kura-aras lowland. rivers directly flow caspian originate mainly north-eastern slope major caucasus talysh mountains along samur–devechi lankaran lowlands. yanar translated burning mountain natural fire blazes continuously hillside absheron peninsula caspian near baku itself known land fire. flames thin porous sandstone layer. tourist attraction visitors baku area. biodiversity wildlife azerbaijanfurther information fauna azerbaijan flora azerbaijan karabakh horse national animal azerbaijan. first reports richness diversity animal life azerbaijan found travel notes eastern travelers. animal carvings architectural monuments ancient rocks stones survived present times. first information animal kingdom azerbaijan collected during visits naturalists azerbaijan century. unlike fauna concept animal kingdom covers types animals number individual species. species mammals species fish species birds species amphibians species reptiles recorded classified azerbaijan. national animal azerbaijan karabakh horse mountain-steppe racing riding horse endemic azerbaijan. karabakh horse reputation good temper speed elegance intelligence. oldest breeds ancestry dating ancient world. today horse endangered species. azerbaijan's flora consists species higher plants. unique climate azerbaijan flora richer number species flora republics south caucasus. percent species growing whole caucasus found azerbaijan. politics politics azerbaijansee elections azerbaijan human rights azerbaijan former president heydar aliyev ilham aliyev succeeded father remained power structural formation azerbaijan's political system completed adoption constitution according article constitution state symbols azerbaijan republic flag coat arms national anthem. state power azerbaijan limited internal issues international affairs additionally limited provisions international agreements. government azerbaijan based separation powers among legislative executive judicial branches. legislative power held unicameral national assembly supreme national assembly nakhchivan autonomous republic. parliamentary elections held every five years first sunday november. yeni azerbaijan party independents loyal ruling government currently hold almost parliament's seats. during parliamentary election opposition parties musavat azerbaijani popular front party failed single seat. european observers found numerous irregularities run-up election election day. executive power held president elected five-year term direct elections prime minister azerbaijan. president authorized form cabinet collective executive body accountable president national assembly. cabinet azerbaijan consists primarily prime minister deputies ministers. president does right dissolve national assembly right veto decisions. override presidential veto parliament majority votes. judicial power vested constitutional court supreme court economic court. president nominates judges courts. security council deliberative body president organizes according constitution. administrative department part president's office manages financial technical pecuniary activities president office. although azerbaijan held several elections regaining independence formal institutions democracy remains classified free border partly free freedom house. recent years large numbers azerbaijani journalists bloggers lawyers human rights activists rounded jailed criticism president aliyev government authorities. resolution adopted european parliament described azerbaijan having suffered greatest decline democratic governance eurasia past years noting dialogue country human rights made substantial progress. azerbaijan harshly criticized bribing foreign officials diplomats promoting causes abroad legitimizing elections home practice termed 'caviar diplomacy'. foreign relations foreign relations azerbaijansee azerbaijan european unionvladimir putin azerbaijan short-lived azerbaijan democratic republic succeeded establishing diplomatic relations countries sending diplomatic representatives germany finland. process international recognition azerbaijan's independence collapsing soviet union lasted roughly year. recent country recognize azerbaijan bahrain full diplomatic relations including mutual exchanges missions first established turkey pakistan united states iran israel. azerbaijan placed particular emphasis special relationship turkey. azerbaijan diplomatic relations countries holds membership international organizations. holds observer status non-aligned movement world trade organization correspondent international telecommunication union. azerbaijan elected membership newly established human rights council united nations general assembly. term office began ilham aliyev attends caspian summit astrakhan russia foreign policy priorities azerbaijan include first restoration territorial integrity elimination consequences loss nagorno-karabakh seven regions azerbaijan integration european euro-atlantic structure contribution international security cooperation international organizations regional cooperation bilateral relations strengthening defense capability promotion security domestic policy means strengthening democracy preservation ethnic religious tolerance scientific educational cultural policy preservation moral values economic social development enhancing internal border security migration energy transportation security policy. azerbaijani government late stated long-standing dispute armenian-occupied territory nagorno-karabakh almost certain spark remains unresolved. government process increasing military budget. furthermore attack azerbaijani military armenian villages nagorno-karabakh caused physical damage raised controversy future peaceful relations azerbaijan neighbor armenia. azerbaijan active member international coalitions fighting international terrorism. country contributing peacekeeping efforts kosovo afghanistan iraq. azerbaijan active member nato's partnership peace program. maintains good relations european union potentially apply membership. administrative divisions administrative divisions azerbaijanazerbaijan divided economic regions rayons rayonlar singular rayon cities şəhərlər singular şəhər direct authority republic. moreover azerbaijan includes autonomous republic muxtar respublika nakhchivan. president azerbaijan appoints governors units government nakhchivan elected approved parliament nakhchivan autonomous republic. absheron economic region absheron abşeron khizi xızı baku bakı sumqayit sumqayıt aran economic region aghjabadi ağcabədi aghdash ağdaş barda bərdə beylagan beyləqan bilasuvar biləsuvar goychay göyçay hajigabul hacıqabul imishli i̇mişli kurdamir kürdəmir neftchala neftçala saatly saatlı sabirabad sabirabad salyan salyan ujar ucar yevlakh yevlax zardab zərdab mingachevir mingəçevir shirvan şirvan yevlakh yevlax daghlig shirvan aghsu ağsu gobustan qobustan ismailly i̇smayıllı shamakhy şamaxı ganja-gazakh aghstafa ağstafa dashkasan daşkəsən gadabay gədəbəy gazakh qazax goygol göygöl goranboy goranboy samukh samux shamkir şəmkir tovuz tovuz ganja gəncə naftalan naftalan guba-khachmaz guba quba gusar qusar khachmaz xaçmaz shabran şabran siyazan siyəzən kalbajar-lachin gubadly qubadlı kalbajar kəlbəcər lachin laçın zangilan zəngilan lankaran astara astara jalilabad cəlilabad lankaran lənkəran lerik lerik masally masallı yardimly yardımlı lankaran lənkəran nakhchivan babek babək julfa culfa kangarli kəngərli ordubad ordubad sadarak sədərək shahbuz şahbuz sharur şərur nakhchivan naxçıvan shaki-zaqatala balakan balakən gabala qəbələ gakh oghuz oğuz shaki şəki zaqatala zaqatala shaki şəki yukhari garabakh aghdam ağdam fuzuli füzuli jabrayil cəbrayıl khojaly xocalı khojavend xocavənd shusha şuşa tartar tərtər khankendi xankəndi shusha şuşa azerbaijan divided economic regionsnote cities direct authority republic italics. military azerbaijani armed forcesazerbaijani navy fleet during military parade baku. azerbaijani special forces during military parade. history modern azerbaijan army dates back azerbaijan democratic republic when national army newly formed azerbaijan democratic republic created when azerbaijan gained independence dissolution soviet union armed forces republic azerbaijan created according armed forces date establishment short-lived national army celebrated army today's azerbaijan. azerbaijan active personnel armed forces. armed forces three branches land forces forces navy. additionally armed forces embrace several military sub-groups involved state defense when needed. internal troops ministry internal affairs state border service includes coast guard well. azerbaijan national guard further paramilitary force. operates semi-independent entity special state protection service agency subordinate president. contingent azerbaijani military during moscow victory parade azerbaijan adheres treaty conventional armed forces europe signed major international arms weapons treaties. azerbaijan closely cooperates nato programs partnership peace individual partnership action plan. azerbaijan deployed peacekeeping forces iraq afghanistan. defense budget azerbaijan billion. addition billion planned used needs defense industry bring total military spending billion. azerbaijani president ilham aliyev defence spending reached billion year. azerbaijan's defense budget billion. azerbaijani defense industry manufactures small arms artillery systems tanks armors noctovision devices aviation bombs pilotless vehicles various military vehicles military planes helicopters. economy economy azerbaijanafter gaining independence azerbaijan became member international monetary fund world bank european bank reconstruction development islamic development bank asian development bank. banking system azerbaijan consists central bank azerbaijan commercial banks non-banking credit organizations. national central bank created based azerbaijan state savings bank affiliate former state savings bank ussr. central bank serves azerbaijan's central bank empowered issue national currency azerbaijani manat supervise commercial banks. major commercial banks unibank state-owned international bank azerbaijan pushed spending demand growth inflation rate reached nominal incomes monthly wages climbed respectively against figure price increases non-oil industry encouraged inflation. azerbaijan shows signs so-called dutch disease fast-growing energy sector causes inflation makes non-energy exports expensive. early chronically high inflation brought control. launch currency azerbaijani manat cement economic reforms erase vestiges unstable economy. azerbaijan cited reformers world bank's doing business report. azerbaijan world reformer improvements seven indicators regulatory reform. azerbaijan started operating one-stop shop halved time cost number procedures start business. business registrations increased first months. azerbaijan eliminated minimum loan cutoff doubling number borrowers covered credit registry. taxpayers file forms taxes online. azerbaijan's extensive reforms moved ranks overall ease doing business. azerbaijan ranked global competitiveness report above countries. azerbaijan increased -fold level. energy energy azerbaijanfurther information petroleum industry azerbaijan pumping unit mechanical extraction outskirts baku. two-thirds azerbaijan rich natural gas. region lesser caucasus accounts country's gold silver iron copper titanium chromium manganese cobalt molybdenum complex antimony. -year contract signed state company azerbaijan republic socar companies among amoco exxonmobil lukoil statoil. western companies able deepwater oilfields untouched soviet exploitation azerbaijan considered important spots world exploration development. meanwhile state fund azerbaijan established extra-budgetary fund ensure macroeconomic stability transparency management revenue safeguarding resources future generations. azeriqaz sub-company socar intends ensure full gasification country agriculture agriculture azerbaijanazerbaijan largest agricultural basin region. percent azerbaijan agricultural land. beginning hectares utilized agricultural area. year total wood resources counted million azerbaijan's agricultural scientific research institutes focused meadows pastures horticulture subtropical crops green vegetables viticulture wine-making cotton growing medicinal plants. areas profitable grow grain potatoes sugar beets cotton tobacco. livestock dairy products wine spirits important farm products. caspian fishing industry concentrates dwindling stocks sturgeon beluga. azerbaijani merchant marine ships. products previously imported abroad begun produced locally. among coca cola coca cola bottlers beer baki-kastel parquet nehir pipes eupec pipe coating azerbaijan. tourism tourism azerbaijanshahdag mountain resort country's largest winter resort. tourism important part economy azerbaijan. country well-known tourist spot fall soviet union nagorno-karabakh during damaged tourist industry image azerbaijan tourist destination. until tourism industry began recover country experienced high rate growth number tourist visits overnight stays. recent years azerbaijan becoming popular destination religious health care tourism. during winter shahdag mountain resort offers skiing state facilities. government azerbaijan development azerbaijan elite tourist destination priority. national strategy tourism major single largest contributor azerbaijani economy. activities regulated ministry culture tourism azerbaijan. transportation transportation azerbaijan rail transport azerbaijanthe convenient location azerbaijan crossroad major international traffic arteries silk road south–north corridor highlights strategic importance transportation sector country's economy. transport sector country includes roads railways aviation maritime transport. azerbaijan important economic transportation materials. baku–tbilisi–ceyhan pipeline became operational extends kilometers territories azerbaijan georgia turkey. designed transport million tons crude annually carries caspian oilfields global markets. south caucasus pipeline stretching territory azerbaijan georgia turkey became operational offers additional supplies european market shah deniz field. shah deniz expected produce billion cubic meters natural year. azerbaijan plays major role eu-sponsored silk road project. azerbaijani government established ministry transport broad range policy regulatory functions. year country became member vienna convention road traffic. highest priority upgrading transport network transforming transportation services comparative advantages country highly conducive development sectors economy. construction kars–tbilisi–baku railway expected provide transportation asia europe connecting railways china kazakhstan east turkey's marmaray european railway system west. broad-gauge railways stretched electrified railways numbered science technology communications azerbaijan azerbaijan national aerospace agency list azerbaijani inventions discoveriesshamakhi astrophysical observatoryin century boom helped improve situation azerbaijan's science technology sectors government launched campaign aimed modernization innovation. government estimates profits information technology communication industry will grow become comparable production. azerbaijan large steadily growing internet sector mostly uninfluenced global financial crisis rapid growth forecast least five years. country making progress developing telecoms sector. ministry communications information technologies mcit operator role aztelekom policy-maker regulator. public phones available local calls require purchase token telephone exchange shops kiosks. tokens allow call indefinite duration. update main telephone lines internet users. four providers azercell bakcell azerfon mobile nakhtel mobile network operators cdma. century number prominent azerbaijani geodynamics geotectonics scientists inspired fundamental works elchin khalilov others designed hundreds earthquake prediction stations earthquake-resistant buildings constitute bulk republican center seismic service. azerbaijan national aerospace agency launched first satellite azersat orbit guiana space centre french guiana orbital positions east. satellite will cover europe significant part asian countries africa will transmission radio broadcasting internet. launch satellite orbit azerbaijan's first action realizing prospective projects turn itself country space industry. demographics demographics azerbaijanfurther information ethnic minorities azerbaijanethnic composition azerbaijani lezgian armenian russian talysh nations total population people nearly urban population remaining rural population. total population female. ratio total population year therefore males female. population growth-rate compared worldwide. significant factor restricting population growth rather high level migration. azerbaijan migration people. azerbaijani diaspora found countries turn centers ethnic minorities inside azerbaijan including german cultural society karelhaus slavic cultural center azerbaijani-israeli community kurdish cultural center international talysh association lezgin national center samur azerbaijani-tatar community crimean tatars society etc. ethnic composition population according population census azerbaijanis lezgians armenians almost armenians live break-away region nagorno-karabakh russians talysh avars turks tatars tats ukrainians tsakhurs georgians jews kurds iranian azerbaijanis largest minority iran. number ethnic azerbaijanis iran furthermore outnumber neighboring azerbaijan. world factbook estimates iranian azerbaijanis comprising least iran's population. urbanization list cities azerbaijanin total azerbaijan cities smaller rayon-class cities special legal status city. followed urban-type settlements villages. language languages azerbaijanthe official language azerbaijani spoken approximately population mother tongue. belongs turkic language family. russian armenian spoken mother tongue around population respectively. russian english play significant roles second third languages education communication. citation needed dozen minority languages spoken natively country. avar budukh georgian juhuri khinalug kryts lezgian rutul talysh tsakhur spoken small minorities. language communities small numbers decreasing. armenian almost exclusively spoken break-away nagorno-karabakh region. religion religions azerbaijan islam christianity none others religion azerbaijan freedom religion azerbaijan bibi-heybat mosque destruction bolsheviks mosque built tomb descendant muhammad. around population muslims. muslims shia muslims sunni muslims republic azerbaijan second highest shia population percentage world. faiths practised country's various ethnic groups. article constitution azerbaijan secular state ensures religious freedom. gallup poll respondents azerbaijan stated religion important part daily lives. makes azerbaijan least religious muslim-majority country world nation's religious minorities christians estimated mostly russian georgian orthodox armenian apostolic almost armenians live break-away region nagorno-karabakh christian denominations include lutherans baptists molokans. small protestant community. azerbaijan ancient jewish population -year history jewish organizations estimate jews remain azerbaijan. azerbaijan home members bahá'í hare krishna jehovah's witnesses communities adherents religious communities. religious communities unofficially restricted religious freedom. state department report matter mentions detention members certain muslim christian groups groups difficulty registering scwra. education education azerbaijan classroom dunya schoola relatively high percentage azerbaijanis obtained form higher education notably scientific technical subjects. soviet literacy average education levels rose dramatically starting point despite changes standard alphabet perso-arabic script latin roman cyrillic according soviet data percent males females ages nine forty-nine literate according united nations development program report literacy rate azerbaijan percent. independence first laws azerbaijan's parliament passed disassociate itself soviet union adopt modified-latin alphabet replace cyrillic. azerbaijani system undergone little structural change. initial alterations included reestablishment religious education banned during soviet period curriculum changes reemphasized azerbaijani language eliminated ideological content. addition elementary schools education institutions include thousands preschools general secondary schools vocational schools including specialized secondary schools technical schools. education eighth grade compulsory. culture azerbaijani carpet kalaghai unesco masterpiece intangible heritage humanity. culture azerbaijan literature azerbaijanthe culture azerbaijan developed result influences. today national traditions preserved country despite western influences including globalized consumer culture. main elements azerbaijani culture music literature folk dances cuisine architecture cinematography novruz bayram. latter derived traditional celebration year ancient iranian religion zoroastrianism. novruz family holiday. azerbaijan folk consists azerbaijanis representative part society nations ethnic groups compactly living various areas country. azerbaijani national traditional dresses chokha papakhi. radio broadcasts russian armenian georgian kurdish lezgian talysh languages financed state budget. local radio stations balakan khachmaz organize broadcasts avar tat. baku several newspapers published russian kurdish dengi kurd lezgian samur talysh languages. jewish society sokhnut publishes newspaper aziz. music folk dances music azerbaijan azerbaijani dancesuzeyir hajibeyov merged traditional azerbaijani music western styles early century. music azerbaijan builds folk traditions reach back nearly thousand years. centuries azerbaijani music evolved badge monody producing rhythmically diverse melodies. azerbaijani music branchy mode system chromatization major minor scales great importance. among national musical instruments string instruments eight percussion instruments wind instruments. according grove dictionary music musicians terms ethnicity culture religion azerbaijani musically closer iran turkey. azerbaijani mugam unesco masterpiece intangible heritage humanity th-century miniature nizami ganjavi's khosrow shirin tragic romance. mugham meykhana ashiq among musical traditions azerbaijan. mugham usually suite poetry instrumental interludes. when performing mugham singers transform emotions singing music. contrast mugham traditions central asian countries azerbaijani mugham free-form less rigid often compared improvised field jazz. unesco proclaimed azerbaijani mugham tradition masterpiece oral intangible heritage humanity meykhana kind traditional azerbaijani distinctive folk unaccompanied song usually performed several people improvising particular subject. ashiq combines poetry storytelling dance vocal instrumental music traditional performance stands symbol azerbaijani culture. mystic troubadour traveling bard sings plays saz. tradition origin shamanistic beliefs ancient turkic peoples. ashiqs' songs semi-improvised around common bases. azerbaijan's ashiq included list intangible cultural heritage unesco mid- western-influenced azerbaijani music various forms growing popularity azerbaijan genres rock alternative music genres encouraged. azerbaijani azerbaijani folk music arose international popularity performers alim qasimov rashid behbudov vagif mustafazadeh muslim magomayev shovkat alakbarova rubaba muradova. azerbaijan enthusiastic participant eurovision song contest. azerbaijan made debut appearance eurovision song contest. country's entry gained third place fifth following year. nikki first place eurovision song contest song running scared entitling azerbaijan host contest baku. missed grand final. dozens azerbaijani folk dances. performed formal celebrations dancers wear national clothes chokha well-preserved within national dances. dances fast rhythm. national dance shows characteristics azerbaijani nation. literature azerbaijani literature painting khurshidbanu natavan distinguished azerbaijani poets. daughter last ruler karabakh khanate. among medieval authors born within territorial limits modern azerbaijani republic persian poet philosopher nizami called ganjavi place birth ganja author khamseh quintuplet composed five romantic poems including treasure mysteries khosrow shīrīn leyli mejnūn. earliest known figure azerbaijani literature izzeddin hasanoglu composed divan consisting persian turkic ghazals. persian ghazals used pen-name turkic ghazals composed name hasanoghlu. classical literature azerbaijani formed century based various dialect early middle ages dialects tabriz shirvan. among poets period gazi burhanaddin haqiqi pen-name jahan-shah qara qoyunlu habibi. century period starting literary activity imadaddin nesimi greatest turkic hurufi mystical poets late early centuries prominent early divan masters turkic literary history composed poetry persian arabic. divan ghazal styles further developed poets qasim al-anvar fuzuli khatai pen-name safavid shah ismail book dede korkut consists manuscripts copied century written earlier century. collection stories reflecting oral tradition oghuz nomads. th-century poet muhammed fuzuli produced timeless philosophical lyrical qazals arabic persian azerbaijani. benefiting immensely fine literary traditions environment building upon legacy predecessors fizuli destined become leading literary figure society. major works include divan ghazals qasidas. century azerbaijani literature further flourished development ashik azerbaijani aşıq poetic genre bards. during period pen-name khatāī arabic خطائی‎‎ sinner shah ismail wrote verses azerbaijani later published divan. unique literary style known qoshma azerbaijani qoşma improvization introduced period developed shah ismail later successor shah tahmasp span centuries fizuli's unique genres ashik poetry taken prominent poets writers qovsi tabriz shah abbas sani agha mesih shirvani nishat molla vali vidadi molla panah vagif amani zafar others. along turks turkmens uzbeks azerbaijanis celebrate epic koroglu azerbaijani oğlu blind man's legendary folk hero. several documented versions koroglu epic remain institute manuscripts national academy sciences azerbaijan. modern literature azerbaijan based shirvani dialect mainly iran based tabrizi one. first newspaper azerbaijani akinchi published mid- century taught schools baku ganja shaki tbilisi yerevan. taught university saint petersburg russia. folk azerbaijani folk traditional azerbaijani clothing musical instruments. azerbaijanis rich distinctive culture major part decorative applied art. form represented wide range handicrafts chasing jeweler engraving metal carving wood stone bone carpet-making lasing pattern weaving printing knitting embroidery. types decorative evidence endowments azerbaijan nation favor here. interesting facts pertaining development arts crafts azerbaijan reported numerous merchants travelers diplomats visited places different times. azerbaijani carpet traditional handmade textile various sizes dense texture pile pile-less surface whose patterns characteristic azerbaijan's carpet-making regions. azerbaijani carpet proclaimed masterpiece intangible heritage unesco. handwork coppery lahic. azerbaijan ancient times known center large variety crafts. archeological territory azerbaijan testifies developed agriculture stock raising metal working pottery ceramics carpet-weaving date back millennium archeological sites dashbulaq hasansu zayamchai tovuzchai uncovered pipeline revealed early iron artifacts. azerbaijani carpets categorized several large groups multitude subgroups. scientific research azerbaijani carpet connected name latif kerimov prominent scientist artist. classification related four large groups carpets four geographical zones azerbaijan guba-shirvan ganja-kazakh karabakh tabriz. cuisine azerbaijani cuisinedushbara traditional azerbaijani meal. traditional cuisine famous abundance vegetables greens used seasonally dishes. fresh herbs including mint cilantro coriander dill basil parsley tarragon leeks chives thyme marjoram green onion watercress popular often accompany main dishes table. climatic diversity fertility land reflected national dishes based fish caspian local meat mainly mutton beef abundance seasonal vegetables greens. saffron-rice plov flagship food azerbaijan black national beverage. azerbaijanis often traditional armudu pear-shaped glass strong culture. popular traditional dishes include bozbash lamb soup exists several regional varieties addition different vegetables qutab fried turnover filling greens minced meat dushbara sort dumplings dough filled ground meat flavor architecture architecture azerbaijanmomine khatun mausoleum nakhchivan built centuryazerbaijani architecture typically combines elements east west. ancient architectural treasures maiden tower palace shirvanshahs walled city baku survive modern azerbaijan. entries submitted unesco world heritage tentative list include ateshgah baku momine khatun mausoleum hirkan national park binegadi national park lökbatan volcano baku stage mountain caspian shore defensive constructions shusha national reserve ordubad national reserve palace shaki khans. among architectural treasures quadrangular castle mardakan parigala yukhary chardaglar number bridges spanning aras river several mausoleums. early centuries little monumental architecture created distinctive residences built baku elsewhere. among recent architectural monuments baku subways noted lavish decor. task modern azerbaijani architecture diverse application modern aesthetics search architect's artistic style inclusion existing historico-cultural environment. major projects heydar aliyev cultural center flame towers baku crystal hall baku white city socar tower transformed country's skyline promotes contemporary identity. visual visual arts azerbaijan miniature painting battle scene walls palace shaki khans century city shaki. azerbaijani includes oldest objects world discovered gamigaya petroglyphs territory ordubad rayon dated back centuries dislodged carved rock paintings images deer goats bulls dogs snakes birds fantastic beings people carriages various symbols found basalt rocks. norwegian ethnographer adventurer thor heyerdahl convinced people area went scandinavia took boat building skills transmuted viking boats northern europe. centuries azerbaijani gone stylistic changes. azerbaijani painting traditionally characterized warmth colour light exemplified works azim azimzade bahruz kangarli preoccupation religious figures cultural motifs. azerbaijani painting enjoyed preeminence caucasus hundreds years romanesque ottoman periods soviet baroque periods latter fruition azerbaijan. notable artists fall within periods include sattar bahlulzade togrul narimanbekov tahir salahov alakbar rezaguliyev mirza gadim iravani mikayil abdullayev boyukagha mirzazade. cinema scene azerbaijani film kingdom millions cinema azerbaijan azerbaijani animation television azerbaijanthe film industry azerbaijan dates back fact azerbaijan among first countries involved cinematography. therefore it's surprising apparatus soon showed baku start century town caspian producing percent world's supply oil. just today industry attracted foreigners eager invest work. during azerbaijan democratic republic documentary celebration anniversary azerbaijani independence filmed azerbaijan's independence premiered several theatres baku. soviet power established nariman narimanov chairman revolutionary committee azerbaijan signed decree nationalizing azerbaijan's cinema. influenced creation azerbaijani animation. azerbaijan gained independence soviet union first baku international film festival east-west held baku. former president azerbaijan heydar aliyev signed decree proclaiming professional holiday filmmakers azerbaijan. today azerbaijani filmmakers again dealing issues similar faced cinematographers prior establishment soviet union once again choice content sponsorship films largely left initiative filmmaker. media media freedom media azerbaijan media freedom azerbaijanthere three state-owned television channels aztv idman medeniyyet public channel private channels i̇ctimai television space lider azad azerbaijan xazar region print broadcast media azerbaijan almost wholly control ruling aliyev family eventually friendly intermediaries. ownership opacity backed law. azerbaijan hosts national stations public service broadcaster state-run channels regional stations radio channels daily newspapers. opposition media manages work perpetual brink survival. human rights azerbaijan human rights azerbaijanthe constitution azerbaijan claims guarantee freedom speech denied practice. several years decline press media freedom media environment azerbaijan deteriorated fast governmental campaign silence opposition criticism even country committee ministers council europe may–november spurious legal charges impunity violence against journalists remained norm. foreign broadcasts banned country. according freedom house freedom press report azerbaijan's press freedom status free azerbaijan ranks countries. radio free europe radio liberty voice america banned azerbaijan. during last years three journalists killed several prosecuted trials described unfair international human rights organizations. azerbaijan biggest number journalists imprisoned europe central asia according committee protect journalists censored country world ahead iran china. report amnesty international researcher points '... severe deterioration human rights azerbaijan past years. sadly azerbaijan allowed away unprecedented levels repression process almost wipe civil society'. amnesty's annual report country stated persecution political dissent continued. human rights organizations remained unable resume work. least prisoners conscience remained detention year. reprisals against independent journalists activists persisted country abroad family members faced harassment arrests. international human rights monitors barred expelled country. reports torture ill-treatment persisted. sports sport azerbaijanshakhriyar mamedyarov world rapid chess two-time european team chess champion. sport azerbaijan ancient roots even traditional modern sports practiced. freestyle wrestling traditionally regarded azerbaijan's national sport azerbaijan fourteen medals including four golds joining national olympic committee. currently popular sports include football chess. football popular sport azerbaijan association football federations azerbaijan registered players largest sporting association country. national football team azerbaijan demonstrates relatively performance international arena compared nation football clubs. successful azerbaijani football clubs neftchi baku inter baku qarabağ khazar lankaran. neftchi baku became first azerbaijani team advance group stage european competition beating apoel cyprus aggregate play-off round uefa europa league. qarabağ became second azerbaijani club advancing group stage uefa europa league. futsal popular sport azerbaijan. azerbaijan national futsal team reached fourth place uefa futsal championship domestic club araz naxçivan clinched bronze medals uefa futsal uefa futsal cup. azerbaijan main sponsor spanish football club atlético madrid partnership club describes 'promote image azerbaijan world'. azerbaijan traditional powerhouses world chess having hosted international chess tournaments competitions became european team chess championship winners notable chess players country's chess schools made great impact game world includes teimour radjabov shahriyar mammadyarov vladimir makogonov vugar gashimov former world chess champion garry kasparov. update country's home shamkir chess category event highest rated tournaments time. backgammon plays major role azerbaijani culture. game popular azerbaijan widely played among local public. different variations backgammon developed analyzed azerbaijani experts. baku national stadium used first european games azerbaijan leading volleyball countries world azerbaijan women's volleyball super league strongest women leagues world. women's national team fourth european championship. last years clubs rabita baku azerrail baku achieved great success european cups. azerbaijani volleyball players include likes valeriya korotenko oksana parkhomenko inessa korkmaz natalya mammadova alla hasanova. azerbaijan formula race-track country hosted first formula grand prix well-known azerbaijani athletes namig abdullayev toghrul asgarov rovshan bayramov sharif sharifov mariya stadnik farid mansurov wrestling elnur mammadli elkhan mammadov nazim huseynov judo rafael aghayev karate magomedrasul majidov aghasi mammadov boxing nizami pashayev olympic weightlifting azad asgarov pankration eduard mammadov kickboxing fighter zabit samedov. azerbaijan recently employed number iranian athletes coaches national teams granting azerbaijani nationalities. include saman tahmasebi sabah shariati jamshid kheyrabadi wrestling reza mehmandoost milad beigi taekwando. azerbaijan hosted several major sport competitions last decade including powerboat world championship fifa women's world aiba world boxing championships european wrestling championships rhythmic gymnastics european championships european taekwondo championships. baku selected host european games first held competition's history. baku host forth islamic solidarity games important annual sporting events held country baku tour d'azerbaïdjan cycling race. azerbaijan portal asia portal book azerbaijan outline azerbaijan index azerbaijan-related articles references azərbaycanda əhalinin sayı açıqlandı population azerbaijan announced azerbaijani international monetary fund. human development index update often politically aligned europe azerbaijan generally considered least mostly southwest asia geographically northern part bisected standard asia-europe divide greater caucasus. united nations classification world regions places azerbaijan western asia world factbook places mostly southwest asia merriam-webster's collegiate dictionary places nationalgeographic. encyclopædia britannica place georgia asia. conversely sources place azerbaijan europe worldatlas. russia azerbaijan borderland transition. columbia university press. formation soviet union communism nationalism cambridge massachusetts harvard university press. post-soviet wars rebellion ethnic conflict nationhood caucasus online-ausg. york york university press. резолюция апреля года russian резолюция июля года russian резолюция октября года russian резолюция ноября года russian azerbaijan membership international groupings organisations british foreign commonwealth office. europa publications limited eastern europe commonwealth independent states. elections appointments human rights council indicative general regional trends natural reemergence previously oppressed religious identity increasingly popular ideological basis pursuit political objectives islam.... government part shown official commitment islam building mosques respecting islamic values... unofficial islamic groups sought aspects islam mobilize population establish foundations future political struggle.... unlike turkey azerbaijan does powerful ideological legacy secularism... conflict armenia bred frustration increasingly answered combined islamic nationalist sentiment especially among younger people... major political forces committed secularism based anything nationalist agenda. human development index components united nations development programme. interactive infographic world's best countries literacy rate among schoolchildren azerbaijan report employment statistics azerbaijan state statistical committee republic azerbaijan. azerbaijan presidential election parliament briefing papers. corruption perceptions index results human rights watch azerbaijan human rights watch. first encyclopaedia islam reprint azerbaijan pre-islamic history. miniature empires historical dictionary newly independent states. greenwood publishing group. john wiley sons. alexander great fact fiction. oxford university press. nevertheless despite chief vassals sasanian shahanshah albanian king semblance authority sassanid marzban military governor held civil religious military authority. historical dictionary azerbaijan. lanham maryland scarecrow press. avesta khorda avesta book common prayer reprint azerbaijan early history iranian greek influences steingass āẕar-bād-gān āẕar-abād-gūn āẕar āẕur ādar bāygān dehkhoda آذربایجان âzarbâyjân wayback machine. آذربایگان âzarbâygân wayback machine. آذربادگان âzarbâdegân permanent dead link âzar wayback machine. âdar wayback machine. بایگان bâygân wayback machine. بادگان bâdegân wayback machine. -پای pây- wayback machine. گان- -gân wayback machine. جان- -jân wayback machine. iran first world battleground great powers' national identities soviet historiography rise nations stalin. democratic republic azerbaijan declared ottoman military support. rulers refused identify themselves transcaucasian tatar rightfully considered russian colonial definition. neighboring iran welcome welcome dra's adoptation name azerbaijan country refer iranian azerbaijan implied territorial claim. whenever necessary choose name will encompass regions republic azerbaijan name arran chosen. term azerbaijan chosen when azerbaijan republic created assumed persian azerbaijan will entity population similarity. basis word azerbaijan chosen. course right when word azerbaijan used meanings persian azerbaijan republic confusing question rises azerbaijan talked about. access-date requires help azerbaijan ethnicity struggle power iran. hrair simonian hovann troubled waters geopolitics caspian region. until when musavat regime decided name newly independent state azerbaijan designation used exclusively identify iranian province azerbaijan. ethno-territorial conflict coexistence caucasus central asia fereydan academisch proefschrift. amsterdam amsterdam university press. region north river araxes called azerbaijan prior unlike region northwestern iran called long ago. soviet nationalism ideological legacy independant republics central asia. post islamic sense arran shirvan often distinguished pre-islamic arran western caucasian albania roughly corresponds modern territory republic azerbaijan. soviet breathtaking manipulation historical azerbaijan northwestern iran reinterpreted south azerbaijan order soviets territorial claim historical azerbaijan proper located modern-day northwestern iran. access-date requires help national report institutional landscape research policy social sciences humanities azerbaijan azerbaijan national academy sciences. maps accompanying commentary hewsen robert armenia historical atlas. chicago university chicago press orontid armenia empire tigranes great armenia historical atlas. chicago university chicago press ethno-history armenian influence upon caucasian albanians. classical armenian culture influence creativity scholars press philadelphia armenia historical atlas chicago university chicago press. missing empty help caucasian albania ethno-history armenian influence upon caucasian albanians classical armenian culture influences creativity. philadelphia scholars press. missing empty help armenia historical atlas. chicago university chicago press. shows territory modern nagorno-karabakh part orontids' kingdom armenia medieval armenian culture. iranian language azerbaijan proceedings third european conference iranian studies. cambridge wiesbaden reichert. central asia geopolitics birth nations reprint immortal military history iran armed forces. georgetown university press. malcolm wagstaff john evolution middle eastern landscapes outline azerbaijani turks power identity russian rule. caspian politics energy security. safavi times azerbaijan applied muslim-ruled khanates eastern caucasian area south araz river qezel uzan river latter region approximately modern iranian ostans east west azerbaijan. university minnesota press. armenia survival nation. tsitsianov next moved against semi-independent iranian khanates. thinnest pretexts captured muslim town gandja seat islamic learning caucasus conflict autonomy caucasus soviet union making abkhazia south ossetia nagorno karabakh. even though principalities khanates iranian suzerainty assasination nadir shah traditionally considered inalienable part iranian domains. semi-independent caucasian principalities appearance great power fragile frontiers diminishing domains qajar iran international journal middle east studies. ibrahim khalil khan wali qarabagh warned sultan selim muhammad khan's ambitions. fearing independence informed sultan muhammad khan's ability subdue azerbaijan later qarabagh erivan georgia. barker adele marie grant bruce russia reader history culture politics. duke university press. relatively accessible given organization small centralized semi-independent khanates functioned decline iranian rule death nadir shah mid-eighteenth century avery peter hambly gavin cambridge history iran. cambridge university press. agha muhammad khan turn restoration outlying provinces safavid kingdom. returning tehran spring assembled force cavalry infantry shawwal dhul-qa'da azarbaijan intending conquer country rivers aras kura formerly safavid control. region comprised number khanates important qarabagh capital shusha ganja capital name shirvan across kura capital shamakhi north-west banks kura christian georgia gurjistan capital tiflis. encyclopedia soviet ferdinand joseph maria feldbrugge gerard pieter berg william ghost freedom history caucasus. ́bor ́goston bruce alan masters. encyclopedia ottoman empire infobase publishing russian azerbaijan shaping national identity muslim community. cambridge university press. dowling russia mongol conquest afghanistan chechnya beyond abc-clio newly independent states eurasia handbook former soviet republics. greenwood publishing group. ebel robert menon rajan energy conflict central asia caucasus. russia iran great game travelogues orientalism reprint çiçek kemal kuran ercüment great ottoman-turkish civilisation. ernest meyer karl blair brysac shareen tournament shadows great game race empire central asia. eastern europe russia central asia taylor francis russia divided azerbaijan borderland transition tadeusz świętochowski columbia university press anatomy rumor murder scandal musavat party narrative russian revolution baku journal contemporary history. results events immediate total musavat. several hundreds members killed fighting muslim civilians perished thousands others fled baku mass exodus miniature empires historical dictionary newly independent states. tensions fighting azerbaijanis armenians federation culminated massacre azerbaijanis baku radical armenians bolshevik troops pamiat' utratakh azerbaidzhanskoe obshchestvo traumatic loss azerbaijani. azerbaidzhan rossiia obshchestva gosudarstva azerbaijan russia societies states russian york philosophical library. modern history islamic world. очень черное золото russian история города баку. sons conquerors rise turkic world. york overlook press. azerbaijan celebrates victory fascism victory nazis 'was impossible without baku oil' armenia-azerbaijan conflict causes implications. united states america praeger publishers. human rights watch. playing communal card communal violence human rights human rights watch. milli məclisin tarixi. azərbaycan soveti illər history milli majlis. supreme soviet azerbaijan full text bishkek protocol signatures representatives azerbaijan nagorno-karabakh armenia. black garden armenia azerbaijan peace war. york york university press massacre armenians reported tragedy massacre khojaly conflict resolved time nagorno-karabakh. international herald tribune. general assembly adopts resolution reaffirming territorial integrity azerbaijan demanding withdrawal armenian forces united nations general assembly. southern caucasus facing integration problems ethnic russians long better life. azerbaijan soviet socialist republic great soviet encyclopedia azerbaijan rise power timeline azerbaijan chronology events azeri rights activist says imprisoned special police unit members sick azerbaijan coup attempt crushed caucasus loyal forces storm building overcome mutinous police units president reports. aliyev keep family azerbaijan's geidar aliev dies action against opposition keesing's record world events. state statistical committee republic azerbaijan. central asia caucasus institute. azerbaijan's volcanoes seven wonders nature shortlist ecological problems azerbaijan united nations environment programme. heydar aliyev foundation. water resources azerbaijan republic. institute hydrometeorology ministry ecology natural resources. central asia caucasus institute. heydar aliyev foundation. monitors criticize azerbaijani elections azerbaijan freedom house combined average ratings independent countries jailed without trial azerbaijan washington post. truth azerbaijan’s repression. disgraced azerbaijan election monitoring know plush hotels caviar diplomacy azerbaijan's elite wooed europe's caviar diplomacy azerbaijan baku smooths rights record thick layer caviar azerbaijan foreign relations ministry foreign affairs. anniversary israel-azebraijan diplomatic relations ministry foreign affairs israel. turkey develops special relationship azerbaijan eurasia daily monitor volume. azerbaijan turkey coordinate nagorno-karabakh negotiation position national security concept republic azerbaijan selim özertem hasan. independence kosovo nagorno-karabakh issue botelho greg tuysuz armenian azerbaijani troops killed fighting state statistical committee republic azerbaijan administrative territorial units azerbaijan republic azerbaijan short history statehood embassy republic azerbaijan pakistan chapter creation national army russian republic azerbaijan armed forces azerbaijan's army declared presidential decree blandy azerbaijan nagornyy karabakh realistic option? advanced research assessment group. defense academy united kingdom выступление президента азербайджанской республики верховного главнокомандующего гейдара алиева церемонии посвященной годовщине образования национальной гвардии штаб национальной гвардии азербайджана russian heydar aliyev heritage research center. azerbaijan baku leapfrog ukraine georgia nato membership карабахский детонатор взводе баку ереване четче звучит воинственная риторика russia's neighbors preparing countries georgia surprised world increasing military expenditures azerbaijan warns armenia show military eastern approaches ex-communist europe nagorno-karabakh conflict festering sore baku says armenian president hypocrite world community azerbaijan start manufacturing arms military hardware azerbaijan produce tanks aviation bombs pilotless vehicles uzeir jafarov azerbaijan will unable produce competitive military technique next five years president ilham aliyev attends openings several defense-related facilities azerbaijan general information heydar aliyev foundation. azerbaijan's inflation rate national bank chief says azerbaijan's manats design transition currency azerbaijan's manat makeover good times ahead? reformers doing business world bank group. world economic forum global competitiveness report bibliothek friedrich-ebert-stiftung http library. azerbaijan general information heydar aliyev foundation. socar plans completed full gasification azerbaijan azerbaijan business center. state statistical committee republic azerbaijan. azerbaijan status database central asia caucasus institute. findings worst forms child labor azerbaijan statistical yearbook azerbaijan rapid tourism assessment azerbaijan tourism sector development program organization security cooperation europe osce azərbaycan qarabağın turizm imkanlarını təbliğ edir azerbaijani azerbaijan baku boom regions ministry culture tourism azerbaijan goals central asia-caucasus institute silk road studies program. baku-tbilisi-ceyhan pipeline implications turkey baku-tbilisi-ceyhan pipeline window west. central asia-caucasus institute silk road studies program commissioning commences press release list contracting parties convention road traffic economic commission europe. azerbaijan aims hi-tech state azerbaijan countries showing dynamic growth internet mobile communications penetration world factbook telephones main lines azerbaijan main lines world factbook internet users azerbaijan internet users azerbaijani scientist invents earthquake-resistant building international station forecasting earthquakes atropatena-az baku azerbaijan global network forecasting earthquakes. азербайджанский ученый изобрел метод оповещения землетрясении russian arianespace signs deal launch azerbaijani satellite azerbaijan signs deal arianespace launch satellite orbital contracted build azerbaijan's first satellite baku developing satellite kick national space program hurriyet daily news economic review. meeting held coordinate orbital slots azersat азербайджан рассчитывает запустить спутник связи azersat russian state statistical committee azerbaijan republic ethnic composition population according census. azerbaijan gender information center. xaricdəki təşkilatlar azerbaijani state committee work diaspora. ministry foreign affairs. population language urban rural residence data. ethnologue report azerbaijan ethnologue languages world. endangered languages europe north asia studies languages azerbaijan. baku azerbaijan saint petersburg russia institute international relations academy sciences azerbaijan north eurasian group international. berkley center religion peace world affairs legend bibi-heybat mosque mapping global muslim population administrative department president republic azerbaijan presidential library religion gallup alabamians iranians common data accessed research center's religion public life project. catholic church azerbaijan azerbaijan religious groups re-registered keston news service. azerbaijanis adopted christianity russian christian missionaries becoming active azerbaijan azerbaijani jewish life azerbaijan embodies muslim-majority nation's culture tolerance baku gives land jewish cultural center kosher restaurant jewish telegraphic agency. accidentally became lobbyist azerbaijan jewish virtual library. american-israeli cooperative enterprise. azerbaijan country study education health welfare human development report united nations development program check date values access-date help education azerbaijan challenges transition exactly novruz bayram azerbaijan marshall cavendish энциклопедический музыкальный словарь изд. москва encyclopedical music dictionary azerbaijan musical instruments grove dictionary music musicians. baku jazz festival reviving tradition azerbaijan ashik shaman european university institute florence italy azerbaijan's ashug included unesco list intangible cultural heritage alim qasimov living legend you've heard azerbaijan upset favorites ireland first-time eurovision song contest azerbaijan wins eurovision song contest azerbaijan wins eurovision song contest beale thomas william keene henry george oriental biographical dictionary. caferoglu adhari azeri encyclopedia islam edition vol. aesopian literary dimensions azerbaijani literature soviet period dictionary oriental literatures. mystical islam introduction sufism. quatrains nesimi fourteenth-century turkic hurufi. walter gruyter gmbh holt peter malcolm lewis bernard cambridge history islam. cambridge university press. seyid imadeddin nesimi nesīmī seyyid ʿimād al-dīn meeker dede korkut ethic international journal middle east studies vol. excerpt book dede korkut early record oral turkic folktales anatolia mythic charters turkish nationalist ideology. oldest versions book dede korkut consist manuscripts copied century. twelve stories recorded manuscripts believed derived cycle stories songs circulating among turkic peoples living northeastern anatolia northwestern azerbaijan. according lewis older substratum oral traditions dates conflicts ancient oghuz turkish rivals central asia pecheneks kipchaks substratum clothed references th-century campaigns akkoyunlu confederation turkic tribes against georgians abkhaz greeks trebizond. stories songs emerged earlier beginning century written versions reached composed later beginning century. time turkic peoples question touch islamic civilization several centuries call themselves turcoman rather oghuz close associations sedentary urbanized societies participating islamized regimes included nomads farmers townsmen. abandoned nomadic life altogether. cemal kafadar worlds construction ottoman states university california press excerpt earlier fifteenth century. based fact author buttering akkoyunlu ottoman rulers suggested composition belongs someone living undefined border region lands states during reign uzun hassan lewis hand dates composition fairly early century least. i̇lker evrım bınbaş encyclopædia iranica oguz khan narratives encyclopædia iranica articles. ketāb-e dede qorqut collection twelve stories reflecting oral traditions turkmens th-century eastern anatolia called oḡuz-nāma poetry shah ismail bulletin school oriental african studies university london. samuel geoffrey gregor hamish stutchbury elisabeth tantra popular religion tibet. international academy indian culture aditya prakashan. traditional azerbaijani carpet weaving republic azerbaijan azerbaijani carpet entered unesco list intangible cultural heritage azerbaijan press agency. ancient heritage pipeline corridor organización naciones unidas para educación ciencia cultura азербайджанская кухня russian chaihana culture action azerbaijani turks power identity russian rule. hoover institution press. baku's architecture fusion east west azerbaijan properties inscribed world heritage list world heritage sites azerbaijan world heritage site. underground stations built baku billion khazar islands taking shape flame towers light baku's historic skyline наскальные рисунки гямигая ornaments coming gobustan steps time ugly cinema azerbaijan pre-soviet celebrating years film aydin kazimzade. azerbaijan international autumn azerbaijani cinema silent films kazimova arifa media azerbaijan ruling family dominates opposition papers caucasus analytical digest freedom house azerbaijan press freedom report parliamentary assembly council europe protection media freedom europe. background report prepared william horsley special representative media freedom association european journalists threat retransmission voice america radio liberty radio free europe reporters without borders. baku press freedom azerbaijan european games committee protect journalists. azerbaijan closes doors annual report azerbaijan azərbaycanda qədər futbolçu var? нефтчи стал первым азербайджанским футбольным клубом вышедшим групповой этап еврокубков фото. цска вылетел еврокубков russian araz clinch third place penalties azerbaijan official atlético sponsor club atlético madrid. chess luke mcshane azerbaijan's chess team became european champion azerbaijan russia gold european team chess championship world chess champion zeynab mammadyarova carlsen beats nakamura perfect start gashimov memorial история нард russian нарды игра требующая сноровки удачи russian история нард russian just mammadova azerbaijan's ladies cause world championship upset vakıfbank women achieve historic success winning intercontinental volleyball trophy will race azerbaijan says ecclestone azerbaijan country known love sport sportsmanship. permanent dead link baku heralds european sports movement further reading olukbasi suha. azerbaijan political history. focus post-soviet era. azerbaijan diary rogue reporter's adventures oil-rich war-torn post-soviet republic. external links listen article info audio file created revision azerbaijan article dated does reflect subsequent edits article. audio help spoken articlesthe wikibook wikijunior countries page topic azerbaijanfind aboutazerbaijanat wikipedia's sister projects definitions wiktionary media commons news wikinews quotations wikiquote texts wikisource textbooks wikibooks travel guide wikivoyage learning resources wikiversity general information azerbaijan international heydar aliyev foundation azerbaijan dmoz azerbaijan central intelligence agency. azerbaijan university colorado boulder country profile development forecasts azerbaijan international futures geographic data related azerbaijan openstreetmap media related azerbaijan wikimedia commons major government resources president azerbaijan website azerbaijan state statistical committee united nations office azerbaijan major news media network news azerbaijan azerbaijan today azerbaijan press agency trend news agency news. tourism azerbaijan tourism portal wikimedia atlas azerbaijan coordinates azerbaijanarticleshistoryearly kura–araxes culture khojaly–gadabay culture shulaveri-shomu culture mughan culture jar-burial culture leyla-tepe culture mannaeans medes achaemenid empire atropatene caucasian albania parthian empire arran caucasus sasanian empire shirvan middle ages sajid dynasty sallarid dynasty rawwadids shaddadids shirvanshahs kingdom syunik siunia dynasty eldiguzids ilkhanate principality khachen house house hasan-jalalyan kara koyunlu qoyunlu safavid dynasty afsharid dynasty zand dynasty qajar dynasty russo-persian treaty gulistan russo-persian treaty turkmenchay modern armenian–tatar massacres days armenian–azerbaijani azerbaijan democratic republic soviet azerbaijan nagorno-karabakh black independent azerbaijan topic history name azerbaijan land fire geography bodies water caspian climate earthquakes environment issues extreme points fauna flora geology mountains national parks orography protected areas state reserves wildlife more... subdivisions administrative divisions borders cities world heritage sites more... politicsgovernment cabinet constitution elections foreign relations european union human rights lgbt enforcement ministry national security national assembly political parties politics president prime minister military history defence force caspian guard internal troops land forces national guard navy peacekeeping forces state border service gabala radar station ministry defense ministry defence industry more... economy agriculture central bank companies energy manat currency mineral industry petroleum industry telecommunications tourism transport more... culture architecture cinema cuisine dances dress folklore language literature media music ashiq meykhana mugham novruz year public holidays rugs sport theatre more... demographics education ethnic minorities health languages lgbt history people list more... religion freedom religion bahá'í christianity hinduism islam judaism zoroastrianism more... symbols flag national anthem national emblem outline index book category portal countries dependencies asiasovereign states afghanistan armenia azerbaijan bahrain bangladesh bhutan brunei cambodia china cyprus egypt georgia india indonesia iran iraq israel japan jordan kazakhstan north korea south korea kuwait kyrgyzstan laos lebanon malaysia maldives mongolia myanmar nepal oman pakistan philippines qatar russia saudi arabia singapore lanka syria tajikistan thailand east timor timor-leste turkey turkmenistan united arab emirates uzbekistan vietnam yemen states limited recognition abkhazia nagorno-karabakh northern cyprus palestine south ossetia taiwan dependencies special administrative regionsaustralia christmas island cocos keeling islands china hong kong macau united kingdom akrotiri dhekelia british indian ocean territory sovereign states dependencies europesovereign states albania andorra armenia austria azerbaijan belarus belgium bosnia herzegovina bulgaria croatia cyprus czech republic denmark estonia finland france georgia germany greece hungary iceland ireland italy kazakhstan latvia liechtenstein lithuania luxembourg macedonia malta moldova monaco montenegro netherlands norway poland portugal romania russia marino serbia slovakia slovenia spain sweden switzerland turkey ukraine united kingdom vatican city states limited recognition abkhazia kosovo nagorno-karabakh northern cyprus south ossetia transnistria dependencies territoriesdenmark faroe islands constituent country finland åland islands autonomous region norway mayen svalbard unincorporated areas united kingdom akrotiri dhekelia sovereign base areas gibraltar overseas territory guernsey isle jersey crown dependencies partially asia entirely asia cultural links europe. partially africa commonwealth independent states customs union belarus kazakhstan russia eurasian economic union union state membershipmembers armenia azerbaijan belarus kazakhstan kyrgyzstan moldova russia tajikistan uzbekistan associate members turkmenistan ukraine former members georgia history russian empire soviet union union sovereign states belavezha accords near abroad alma-ata protocol sports unified team olympics unified team paralympics national bandy team national football team national hockey team national rugby team football military collective security treaty organization collective rapid reaction force joint defense system economics economic court cisfta eurasian economic community eurasian patent convention eurasian patent organization technical organization interstate aviation committee category authority control worldcat identities viaf lccn article mathematical concept majority applications. uses majority disambiguation look majority wiktionary free dictionary. majority greater part half total. subset consisting half set's elements. majority used specify voting requirement majority vote majority vote half votes cast. majority compared plurality subset larger subset considered. plurality necessarily majority largest subset considered consist less half set's elements. occur when three possible choices. british english term majority alternatively used refer winning margin number votes separating first-place finisher second-place finisher. related terms containing word majority meanings sometimes inconsistent usage. explanation majority greater part half total. example group consists individuals. case majority individuals. group having fewer individuals constitute majority. majority vote parliamentary procedure term majority simply means half. relates vote majority vote half votes cast. abstentions blanks excluded calculating majority vote. totals include votes cast someone entitled vote improper multiple votes single member. depending parliamentary authority used difference total used calculate majority vote illegal votes illegal votes votes cast unidentifiable ineligible candidates choices. definition illegal refers choices made ballot does refer persons cast votes persons eligible vote robert's rules order newly revised abbreviated ronr illegal votes counted votes cast credited candidate. standard code parliamentary procedure abbreviated illegal votes included total majority vote defined half eligible votes cast. issue illegal votes does exist when options possible when majority vote required adopt proposal motion context majority vote votes votes. majority vote vote majority members present vote majority entire membership examples example assume votes cast three people office alice carol. scenario candidatevotesalice carol total scenario alice received majority vote. votes cast alice received half them. scenario candidatevotesalice carol total scenario assume three candidates eligible. case received majority vote. example illustrates half votes cast majority vote. scenario candidatevotesalice carol ineligible total scenario assume alice eligible candidates carol not. using robert's rules order received majority vote scenario case votes carol counted total credited carol precludes possibility ineligible candidate credited receiving majority vote using standard code alice received majority vote votes eligible candidates counted using book. case votes eligible candidates alice received half votes. comparison plurality three scenarios alice received plurality votes among candidates. scenario alice receive majority vote using robert's rules order. related terms related terms containing word majority meanings sometimes inconsistent usage. majority sometimes called simple majority contrast terms using majority simple majority mean relative majority plurality. definitions conflict when simple majority plurality majority disambiguation page simple majority absolute majority mean majority electors just voted. usage equivalent majority entire membership definition absolute majority consistent mean majority simple majority meanings absolute majority simple majority determined context terms used. supermajority qualified majority specified higher threshold half. common supermajority two-thirds vote sometimes referred two-thirds majority parliamentary systems overall majority difference legislators government opposition. context term majority alternatively used refer winning margin number votes separating first-place finisher second-place finisher. double majority voting system requires majority votes according separate criteria. temporary majority temporary majority exists when positions members present voting meeting deliberative assembly subject representative membership whole. parliamentary procedure contains provisions designed protect against temporary majority violating rights absentees. instance previous notice required rescind repeal annul amend something previously adopted majority vote previous notice given two-thirds vote required. cases previous notice required majority entire membership votes favor indicates clearly temporary majority. protection against decision made temporary majority motion reconsider enter minutes members suspend action measure until called meeting day. application voting requirements majority specified respect voting body. majority entire membership majority fixed membership majority entire membership means half members body. majority fixed membership means half seats body. majority entire membership different majority fixed membership when vacancies. example board seats. board maximum number members members majority entire membership majority fixed membership members. vacancies members board majority entire membership members half majority fixed membership members. majority members present majority members present means half members meeting. members meeting majority members present situation specifies requirement vote abstention effect vote. vote majority members present majority vote when unqualified majority vote taken mean half votes cast. members meeting votes cast majority vote votes. erroneous definitions erroneous definitions majority include example board members. used number calculated thus majority mistaken confusion exist numbers using erroneous definition example convention delegates. using erroneous definition result majority mistaken instead logic applies etc. majoritarianism majority function majority rule silent majority voting system references dictionary definitions majority merriam-webster dictionary. oxford english dictionary thefreedictionary. cambridge english dictionary. frequently asked questions ronr question official robert's rules order site. robert's rules association. robert's rules order newly revised philadelphia capo press. word majority means half when term majority vote used without qualification—as case basic requirement—it means half votes cast persons entitled vote excluding blanks abstentions regular properly called meeting. frequently asked questions ronr question official robert's rules order site. robert's rules association. standard code parliamentary procedure edition plurality vote largest number votes given candidate proposition when three choices possible candidate proposition receiving largest number votes plurality. international institutional unity within diversity fifth revised leiden netherlands martinus nijhoff publishers. dictionary definition simple majority dictionary. dictionary definitions simple majority absolute majority qualified majority euabc. dictionary definition absolute majority dictionary. definition absolute majority noun cambridge dictionary online three-cornered contests common occasion find convenient single word used call absolute majority... america word majority itself meaning poll greater candidate less half votes cast called plurality. useful borrow distinction... dictionary modern english usage longman dictionary contemporary english. types majoritysingle member plurality majority supermajority double majority multi-member election threshold hare quota droop quota imperiali quota hagenbach-bischoff quota parliamentary proceduremajor concepts history parliamentary procedure principles parliamentary procedure deliberative assembly committee session quorum chair floor recognition motion second debate main motion order business minutes voting methods deliberative assemblies majority unanimous consent subsidiary motions postpone indefinitely amend commit postpone certain time limit extend limits debate previous question cloture table privileged motions call orders raise question privilege recess adjourn time adjourn incidental motions point order appeal suspend rules objection consideration question division question consideration paragraph seriatim division assembly motions relating methods voting polls motions relating nominations request excused duty requests inquiries parliamentary inquiry request information request permission withdraw modify motion request read papers request privilege motions bring question again assembly table rescind repeal annul amend something previously adopted discharge committee reconsider legislative procedures call house hoist motion pass recall parliament disciplinary procedures censure declare chair vacant impeach naming parliamentary authorities robert's rules order newly revised ronr standard code parliamentary procedure sturgis demeter's manual parliamentary procedure riddick's rules procedure mason's manual legislative procedure erskine parliamentary practice bourinot's rules order beauchesne's parliamentary rules forms morin codethis article humans species. uses human disambiguation human race redirects here. concept races humans race human categorization human temporal range mapreєєosdcptjkpgn↓middle pleistocene recentan adult human male left female right northern thailand. conservation status least concern iucn scientific classification kingdom animaliaphylum chordataclass mammaliaorder primatessuborder haplorhinifamily hominidaegenus homospecies sapiensbinomial namehomo sapiens linnaeus subspecies†homo sapiens idaltu white homo sapiens sapiens homo sapiens population densitysynonymsspecies synonymy aethiopicus bory vincent americanus bory vincent arabicus bory vincent aurignacensis klaatsch hauser australasicus bory vincent cafer bory vincent capensis broom columbicus bory vincent cro-magnonensis gregory drennani kleinschmidt eurafricanus sergi grimaldiensis gregory grimaldii lapouge hottentotus bory vincent hyperboreus bory vincent indicus bory vincent japeticus bory vincent melaninus bory vincent monstrosus linnaeus neptunianus bory vincent palestinus mccown keith patagonus bory vincent priscus lapouge proto-aethiopicus giuffrida-ruggeri scythicus bory vincent sinicus bory vincent spelaeus lapouge troglodytes linnaeus wadjakensis dubois modern humans homo sapiens primarily ssp. homo sapiens sapiens extant members hominina clade human clade branch taxonomical tribe hominini belonging family great apes. characterized erect posture bipedal locomotion manual dexterity increased tool compared animals general trend toward larger complex brains societies. early hominins—particularly australopithecines whose brains anatomy ways similar ancestral non-human apes—are less often referred human hominins genus homo. several hominins used fire occupied eurasia gave rise anatomically modern homo sapiens africa years ago. began exhibit evidence behavioral modernity around years ago. several waves migration anatomically modern humans ventured africa populated world. spread humans large increasing population profound impact large areas environment millions native species worldwide. advantages explain evolutionary success include relatively larger brain particularly well-developed neocortex prefrontal cortex temporal lobes enable high levels abstract reasoning language problem solving sociality culture social learning. humans tools higher degree animal extant species known build fires cook food extant species clothe themselves create numerous technologies arts. humans uniquely adept utilizing systems symbolic communication language self-expression exchange ideas organizing themselves purposeful groups. humans create complex social structures composed cooperating competing groups families kinship networks political states. social interactions humans established extremely wide variety values social norms rituals together form basis human society. curiosity human desire understand influence environment explain manipulate phenomena events provided foundation developing science philosophy mythology religion anthropology numerous fields knowledge. though human existence sustained hunting gathering band societies increasing numbers human societies began practice sedentary agriculture approximately years domesticating plants animals thus allowing growth civilization. human societies subsequently expanded size establishing various forms government religion culture around world unifying people within regions form states empires. rapid advancement scientific medical understanding centuries development fuel-driven technologies increased lifespans causing human population rise exponentially. global human population exceeded billion. etymology definition human timelineview discuss edit- —human-like habilishomo erectusneanderthalhomo sapiens← earlier apes←earliest bipedal←early bipedal←earliest stone tools←earliest exit africa←earliest fire use←earliest cooking←earliest clothes←modern humans saxis scale millions years. life timeline nature timeline life timelineview discuss edit- —watersingle-celled lifephotosynthesiseukaryotesmulticellular lifeland lifedinosaursmammalsflowers←earliest earth ←earliest water←earliest life ←lhb meteorites←earliest oxygen←atmospheric oxygen←oxygen crisis←earliest sexual reproduction←cambrian explosion←earliest humansp naxis scale millions years. human timeline nature timeline further information word names human speciesin common usage word human generally refers extant species genus homo — anatomically behaviorally modern homo sapiens. scientific terms meanings hominid hominin changed during recent decades advances discovery study fossil ancestors modern humans. previously clear boundary humans apes blurred resulting acknowledging hominids encompassing multiple species homo close relatives split chimpanzees hominins. distinction anatomically modern humans archaic homo sapiens earliest fossil members species. english adjective human middle english loanword french humain ultimately latin hūmānus adjective form homō man. word's noun plural humans dates century. native english term refer species generally synonym humanity formerly refer specific individuals either though latter obsolete. species binomial homo sapiens coined carl linnaeus century work systema naturae. generic name homo learned century derivation latin homō ultimately earthly latin hemō cognate english guma dʰǵʰemon- meaning earth ground species-name sapiens means wise sapient. note latin word homo refers humans either gender sapiens singular form word sapien history evolution range human evolutionfurther information anthropology homo genus timeline human evolutionthe genus homo evolved diverged hominins africa human clade split chimpanzee lineage hominids great apes branch primates. modern humans defined species homo sapiens specifically single extant subspecies homo sapiens sapiens proceeded colonize continents larger islands arriving eurasia years australia around years americas around years remote islands hawaii easter island madagascar zealand years evidence molecular biology closest living relatives humans chimpanzees genus gorillas genus gorilla sequencing human chimpanzee genome current estimates similarity human chimpanzee sequences range using technique called molecular clock estimates time required number divergent mutations accumulate lineages approximate date split lineages calculated. gibbons hylobatidae orangutans genus pongo first groups split line leading humans gorillas genus gorilla followed chimpanzees genus splitting date human chimpanzee lineages placed around million years during late miocene epoch. during split chromosome formed chromosomes leaving humans pairs chromosomes compared apes. evidence fossil record little fossil evidence divergence gorilla chimpanzee hominin lineages. earliest fossils proposed members hominin lineage sahelanthropus tchadensis dating million years orrorin tugenensis dating million years ardipithecus kadabba dating million years ago. species argued bipedal ancestor later hominins claims contested. possible three ancestor branch african apes ancestor shared hominins african hominoidea apes question relation early fossil species hominin lineage resolved. early species australopithecines arose around million years diverged robust called paranthropus gracile branches possibly garhi dating million years direct ancestor genus homo. citation needed earliest members genus homo homo habilis evolved around million years ago. homo habilis considered first species clear evidence stone tools. recently stone tools perhaps predating homo habilis discovered northwestern kenya dated million years old. nonetheless brains homo habilis size chimpanzee main adaptation bipedalism adaptation terrestrial living. during next million years process encephalization began arrival homo erectus fossil record cranial capacity doubled. homo erectus first hominina leave africa species spread africa asia europe million years ago. erectus sometimes classified separate species homo ergaster stayed africa evolved homo sapiens. believed species first fire complex tools. earliest transitional fossils ergaster erectus archaic humans africa homo rhodesiensis seemingly transitional forms found dmanisi georgia. erectus spread eurasia earliest fossils anatomically modern humans middle paleolithic years remains ethiopia fossils herto sometimes classified homo sapiens idaltu. later fossils archaic homo sapiens skhul israel southern europe begin around years ago. anatomical adaptations reconstruction australopithecus afarensis. reconstruction homo habilis earliest known species genus homo first human ancestor stone toolsreconstruction homo erectusreconstruction adult female homo erectus. human evolution characterized number morphological developmental physiological behavioral changes taken place split last common ancestor humans chimpanzees. increased brain size lengthened ontogeny gestation infancy decreased sexual dimorphism neoteny relationship changes subject ongoing debate. significant morphological changes included evolution power precision grip change first occurring bipedalism basic adaption hominin line considered main cause behind suite skeletal changes shared bipedal hominins. earliest bipedal hominin considered either sahelanthropus orrorin ardipithecus full bipedal coming somewhat later. citation needed knuckle walkers gorilla chimpanzee diverged around time either sahelanthropus orrorin humans' last shared ancestor animals. citation needed early bipedals eventually evolved australopithecines later genus homo. citation needed several theories adaptational value bipedalism. possible bipedalism favored freed hands reaching carrying food saved energy during locomotion enabled long distance running hunting strategy avoiding hyperthermia reducing surface exposed direct sun. citation needed human species developed larger brain primates – typically modern humans twice size chimpanzee gorilla. pattern encephalization started homo habilis approximately brain slightly larger chimpanzees continued homo erectus reached maximum neanderthals average size larger even homo sapiens less encephalized pattern human postnatal brain growth differs apes heterochrony allows extended periods social learning language acquisition juvenile humans. differences structure human brains apes even significant differences size. increase volume time affected different areas within brain unequally – temporal lobes contain centers language processing increased disproportionately prefrontal cortex related complex decision making moderating social behavior. encephalization tied increasing emphasis meat diet development cooking proposed intelligence increased response increased necessity solving social problems human society became complex. reduced degree sexual dimorphism primarily visible reduction male canine tooth relative species except gibbons important physiological change related sexuality humans evolution hidden estrus humans female fertile year round special signals fertility produced body genital swelling during estrus nonetheless humans retain degree sexual dimorphism distribution body hair subcutaneous overall size males around larger females. changes taken together interpreted result increased emphasis pair bonding possible solution requirement increased parental investment prolonged infancy offspring. citation needed rise homo sapiens further information recent african origin modern humans multiregional origin modern humans anatomically modern humans archaic human admixture modern humans early human migrations world early human migrations according mitochondrial population genetics numbers millennia present north pole center beginning upper paleolithic period full behavioral modernity including language music cultural universals developed. modern humans spread africa encountered hominids homo neanderthalensis so-called denisovans. nature interaction early humans sister species long-standing source controversy question whether humans replaced earlier species whether fact similar enough interbreed case earlier populations contributed genetic material modern humans. recent studies human neanderthal genomes suggest gene flow archaic homo sapiens neanderthals denisovans. studies published suggest modern humans bred hominins including denisovans neanderthals multiple occasions. dispersal africa estimated begun years northeast africa. current evidence suggests dispersal involved hundred individuals. vast majority humans stayed africa adapted diverse array environments. modern humans subsequently spread globally replacing earlier hominins either competition hybridization inhabited eurasia oceania years americas least years transition civilization neolithic revolution cradle civilizationfurther information history world rise agriculture domestication animals stable human settlements. until years humans lived hunter-gatherers. gradually gained domination natural environment. generally lived small nomadic groups known band societies often caves. advent agriculture prompted neolithic revolution when access food surplus formation permanent human settlements domestication animals metal tools first time history. agriculture encouraged trade cooperation complex society. citation needed early civilizations mesopotamia egypt india china maya greece rome cradles civilization. late middle ages early modern period rise revolutionary ideas technologies. next years exploration european colonialism brought great parts world european control leading later struggles independence. concept modern world distinct ancient world based rapid change progress brief period time areas. citation needed advances areas human activity prompted theories evolution psychoanalysis changed humanity's views itself. citation needed scientific revolution technological revolution industrial revolution until century resulted independent discoveries imaging technology major innovations transport airplane automobile energy development coal electricity. correlates population growth especially america higher life expectancy world population rapidly increased numerous times centuries nearly billion people lived past century. advent information century modern humans live world become increasingly globalized interconnected. almost billion humans able communicate internet billion mobile phone subscriptions. although interconnection humans encouraged growth science discussion technology culture clashes development weapons mass destruction. citation needed human civilization environmental destruction pollution significantly contributing ongoing mass extinction forms life called holocene extinction event further accelerated global warming future. habitat population further information human migration demography world population earth seen space showing extent human occupation planet. bright lights signify densely inhabited areas ones financially capable illuminating areas. early human settlements dependent proximity water depending lifestyle natural resources used subsistence populations animal prey hunting arable land growing crops grazing livestock. humans great capacity altering habitats means technology irrigation urban planning construction transport manufacturing goods deforestation desertification. deliberate habitat alteration often done goals increasing material wealth increasing thermal comfort improving amount food available improving aesthetics improving ease access resources human settlements. advent large-scale trade transport infrastructure proximity resources become unnecessary places factors longer driving force behind growth decline population. nonetheless manner habitat altered often major determinant population change. citation needed technology allowed humans colonize continents adapt virtually climates. within last century humans explored antarctica ocean depths outer space although large-scale colonization environments feasible. population seven billion humans among numerous large mammals. humans live asia. remainder live americas africa europe oceania human habitation within closed ecological systems hostile environments antarctica outer space expensive typically limited duration restricted scientific military industrial expeditions. life space sporadic thirteen humans space given time. humans time spent brief intervals moon. celestial body visited humans although continuous human presence space launch initial crew inhabit international space station celestial bodies visited human-made objects. human population increased billion seven billion billion billion people lived urban areas. estimated half world's population live urban areas year. problems humans living cities include various forms pollution crime especially inner city suburban slums. overall population numbers proportion residing cities expected increase significantly coming decades. humans dramatic effect environment. humans apex predators rarely preyed upon species. currently land development combustion fossil fuels pollution humans thought main contributor global climate change. continues current rate predicted climate change will wipe half plant animal species next century. city town nomad camping farm house watercraft infrastructure architecture building engineeringbiology basic anatomical features female male humans. models body hair male facial hair removed head hair trimmed. female model wearing nail polish toenails ring. vitruvian leonardo vinci's image often used implied symbol essential symmetry human body extension universe whole. anatomy physiology human bodyfurther information human physical appearance anatomically modern human differences humans aspects human physiology closely homologous corresponding aspects animal physiology. human body consists legs torso arms neck head. adult human body consists trillion cells. commonly defined body systems humans nervous cardiovascular circulatory digestive endocrine immune integumentary lymphatic muscoskeletal reproductive respiratory urinary system. humans apes lack external tails several blood type systems opposable thumbs sexually dimorphic. comparatively minor anatomical differences humans chimpanzees result human bipedalism. difference humans faster accurate throw animals. humans among best long-distance runners animal kingdom slower short distances. humans' thinner body hair productive sweat glands help avoid heat exhaustion running long distances. consequence bipedalism human females narrower birth canals. construction human pelvis differs primates toes. trade-off advantages modern human pelvis childbirth difficult dangerous mammals especially given larger head size human babies compared primates. means human babies turn around pass birth canal primates makes humans species females require help conspecifics clarification needed reduce risks birthing. partial evolutionary solution human fetuses born less developed vulnerable. chimpanzee babies cognitively developed human babies until months when rapid development human brains surpasses chimpanzees. difference women chimpanzee females women menopause become unfertile decades lives. species non-human apes capable giving birth until death. menopause probably developed provided evolutionary advantage caring time young relatives. apart bipedalism humans differ chimpanzees mostly smelling hearing digesting proteins brain size ability language. humans' brains three times bigger chimpanzees. importantly brain body ratio higher humans chimpanzees humans significantly developed cerebral cortex larger number neurons. mental abilities humans remarkable compared apes. humans' ability speech unique among primates. humans able create complex ideas develop technology unprecedented among organisms earth. estimated worldwide average height adult human male citation needed worldwide average height adult human females citation needed shrinkage stature begin middle individuals tends typical extremely aged. history human populations universally become taller probably consequence better nutrition healthcare living conditions. average mass adult human females males. conditions body weight body type influenced genetic susceptibility environment varies greatly among individuals. obesity although humans appear hairless compared primates notable hair growth occurring chiefly head underarms pubic area average human hair follicles body average chimpanzee. main distinction human hairs shorter finer less heavily pigmented average chimpanzee's thus making harder see. humans million sweat glands spread entire bodies chimpanzees whose sweat glands scarce mainly located palm hand soles feet. dental formula humans humans proportionately shorter palates smaller teeth primates. primates short relatively flush canine teeth. humans characteristically crowded teeth gaps lost teeth usually closing quickly young individuals. humans gradually losing wisdom teeth individuals having congenitally absent. genetics human geneticsfurther information human evolutionary genetics graphical representation ideal human karyotype including male female variant chromosome number mammals humans diploid eukaryotic species. somatic cell sets chromosomes received parent gametes chromosomes mixture parental sets. among pairs chromosomes pairs autosomes pair chromosomes. mammals humans sex-determination system females chromosomes males human genome sequenced full currently efforts made achieve sample genetic diversity species international hapmap project present estimates humans approximately genes. variation human small compared species possibly suggesting population bottleneck during late pleistocene around years human population reduced small number breeding pairs. nucleotide diversity based single mutations called single nucleotide polymorphisms snps nucleotide diversity humans difference base pairs. difference nucleotides humans chosen random amounts million nucleotide differences human genome billion nucleotides. single nucleotide polymorphisms snps neutral functional influence phenotypic differences humans alleles. citation needed comparing parts genome natural selection therefore accumulate mutations fairly steady rate possible reconstruct genetic tree incorporating entire human species last shared ancestor. time certain mutation appears individual passed descendants haplogroup formed including descendants individual will carry mutation. comparing mitochondrial inherited mother geneticists concluded last female common ancestor whose genetic marker found modern humans so-called mitochondrial lived around years ago. human accelerated regions first described segments human genome conserved throughout vertebrate evolution strikingly different humans. named according degree difference humans nearest animal relative chimpanzees showing largest degree human-chimpanzee differences found scanning genomic databases multiple species highly mutated areas contribute human-specific traits. citation needed forces natural selection continued operate human populations evidence certain regions genome display directional selection past years. life cycle childbirth life expectancy human embryo weeksboy girl pubertyyouth male femaleadult womanelderly womanas mammals human reproduction takes place internal fertilization sexual intercourse. during process male inserts erect penis female's vagina ejaculates semen contains sperm. sperm travels vagina cervix uterus fallopian tubes fertilization ovum. upon fertilization implantation gestation occurs within female's uterus. zygote divides inside female's uterus become embryo period weeks months gestation becomes fetus. span time fully grown fetus birthed woman's body breathes independently infant first time. point modern cultures recognize baby person entitled full protection though jurisdictions extend various levels personhood earlier human fetuses remain uterus. compared species human childbirth dangerous. painful labors lasting hours uncommon sometimes lead death mother child both. relatively large fetal head circumference mother's relatively narrow pelvis. chances successful labor increased significantly during century wealthier countries advent medical technologies. contrast pregnancy natural childbirth remain hazardous ordeals developing regions world maternal death rates approximately times greater developed countries. developed countries infants typically pounds weight inches height birth. citation given birth weight common developing countries contributes high levels infant mortality regions. helpless birth humans continue grow years typically reaching sexual maturity years age. females continue develop physically until around whereas male development continues until around human life span split number stages infancy childhood adolescence young adulthood adulthood age. lengths stages varied across cultures time periods. compared primates humans experience unusually rapid growth spurt during adolescence body grows size. chimpanzees example grow pronounced spurt. presence growth spurt probably necessary keep children physically small until psychologically mature. humans species females undergo menopause. proposed menopause increases woman's overall reproductive success allowing invest time resources existing offspring turn children grandmother hypothesis rather continuing bear children age. various reasons including biological genetic causes women live average four years longer men—as global average life expectancy birth girl estimated years compared boy. significant geographical variations human life expectancy mostly correlated economic development—for example life expectancy birth hong kong years girls boys swaziland primarily aids years sexes. developed world generally aging median around years. developing world median years. five europeans years older twenty africans years older. number centenarians humans years older world estimated united nations least person jeanne calment known reached years higher ages claimed substantiated. diet human nutrition humans living bali indonesia preparing meal. venus willendorf statuette upper palaeolithic periodtwo starved boys during russian famine humans omnivorous capable consuming wide variety plant animal material. varying available food sources regions habitation varying cultural religious norms human groups adopted range diets purely vegetarian primarily carnivorous. cases dietary restrictions humans lead deficiency diseases stable human groups adapted dietary patterns genetic specialization cultural conventions nutritionally balanced food sources. human diet prominently reflected human culture development food science. until development agriculture approximately years homo sapiens employed hunter-gatherer method sole means food collection. involved combining stationary food sources fruits grains tubers mushrooms insect larvae aquatic mollusks wild game hunted killed order consumed. proposed humans used fire prepare cook food time homo erectus. around thousand years humans developed agriculture substantially altered diet. change diet altered human biology spread dairy farming providing rich source food leading evolution ability digest lactose adults. agriculture increased populations development cities increased population density wider spread infectious diseases. types food consumed prepared varied widely time location culture. general humans survive eight weeks without food depending stored body fat. survival without water usually limited three four days. million humans every year causes directly indirectly related starvation. childhood malnutrition common contributes global burden disease. global food distribution even obesity among human populations increased rapidly leading health complications increased mortality developed developing countries. worldwide billion people obese united states people obese leading described obesity epidemic. obesity caused consuming calories expended excessive weight gain usually caused energy-dense diet. biological variation human genetic variation people climates often slender dark skinned maasai kenya. people cold climates tend lighter skinned inuit women canada. humans—not even monozygotic twins—are genetically identical. genes environment influence human biological variation visible characteristics physiology disease susceptibly mental abilities. exact influence genes environment certain traits understood. current genetic archaeological evidence supports recent single origin modern humans east africa first migrations placed years ago. compared great apes human gene sequences—even among african populations—are remarkably homogeneous. average genetic similarity humans times genetic diversity within wild chimpanzee population entire human gene pool. human body's ability adapt different environmental stresses remarkable allowing humans acclimatize wide variety temperatures humidity altitudes. result humans cosmopolitan species found almost regions world including tropical rainforests arid desert extremely cold arctic regions heavily polluted cities. species confined geographical areas limited adaptability. biological variation human species—with traits blood type cranial features color hair color type height build skin color varying across globe. human body types vary substantially. typical height adult human although varies significantly depending among things ethnic origin. body size partly determined genes significantly influenced environmental factors diet exercise sleep patterns especially influence childhood. adult height particular ethnic group approximately follows normal distribution. aspects genetic variation give clues human evolutionary history relevant medical research received particular attention. example genes allow adult humans digest lactose present high frequencies populations long histories cattle domestication suggesting natural selection having favored gene populations depend milk. hereditary diseases sickle cell anemia frequent populations malaria endemic throughout history—it believed gene gives increased resistance malaria among unaffected carriers gene. similarly populations long time inhabited specific climates arctic tropical regions high altitudes tend developed specific phenotypes beneficial conserving energy environments—short stature stocky build cold regions tall lanky regions high lung capacities high altitudes. similarly skin color varies clinally darker skin around equator—where added protection sun's ultraviolet radiation thought give evolutionary advantage—and lighter skin tones closer poles. human skin hair determined presence pigments called melanins. human skin color range darkest brown lightest peach even nearly white colorless cases albinism. human hair ranges color white blond brown black frequent. hair color depends amount melanin effective blocking pigment skin hair hair melanin concentrations hair fading increased leading grey even white hair. researchers believe skin darkening adaptation evolved protection against ultraviolet solar radiation helps balancing folate destroyed ultraviolet radiation. light skin pigmentation protects against depletion vitamin requires sunlight make. skin pigmentation contemporary humans clinally distributed across planet general correlates level ultraviolet radiation particular geographic area. human skin capacity darken response exposure ultraviolet radiation. structure variation libyan nubian syrian egyptian drawing unknown artist mural tomb seti ancestors native americans yanomami woman crossed americas northeast asia genetic linguistic evidence links north asian populations particularly east siberia. older adult human male european paris playing chess jardins luxembourg. within human species greatest degree genetic variation exists males females. nucleotide genetic variation individuals across global populations greater genetic difference males females although different nature clarification needed approaches genetic differentiation male chimpanzees women female chimpanzees. genetic difference sexes contributes anatomical hormonal neural physiological differences women although exact degree nature social environmental influences sexes completely understood. males average heavier taller females. difference body types body organs systems hormonal levels sensory systems muscle mass sexes. average difference upper body strength lower body strength women. women generally higher body percentage men. women lighter skin population explained higher need vitamin synthesized sunlight females during pregnancy lactation. chromosomal differences females males chromosome related conditions disorders affect either women. conditional differences males females related chromosomes. even allowing body weight volume male voice usually octave deeper female voice. women longer life span almost every population around world. males typically larger tracheae branching bronchi greater lung volume unit body mass. larger hearts higher blood cell count higher hemoglobin hence greater oxygen-carrying capacity. higher circulating clotting factors vitamin prothrombin platelets differences lead faster healing wounds higher peripheral pain tolerance. females typically white blood cells stored circulating granulocytes lymphocytes. additionally produce antibodies faster rate males. hence develop fewer infectious diseases continue shorter periods. ethologists argue females interacting females multiple offspring social groups experienced traits selective advantage. according daly wilson sexes differ human beings monogamous mammals less extremely polygamous mammals. given sexual dimorphism closest relatives humans greater among humans human clade considered characterized decreasing sexual dimorphism probably less competitive mating patterns. proposed explanation human sexuality developed common close relative bonobo exhibits similar sexual dimorphism polygynandrous uses recreational reinforce social bonds reduce aggression. humans genetically identical. extremely little variation human geographical populations variation does occur personal level within local areas populations. human genetic differentiation exists within randomly chosen local population italians koreans kurds. randomly chosen koreans genetically different korean italian. ethnic group contains human genetic diversity world. genetic data shows matter population groups defined people population group different people different population groups. current genetic research demonstrated humans african continent genetically diverse. human genetic diversity africa anywhere else earth. genetic structure africans traced ancestral population clusters. human genetic diversity decreases native populations migratory distance africa thought result bottlenecks during human migration. humans lived africa longest time allowed accumulation higher diversity genetic mutations populations. part africa's population migrated continent bringing just part african genetic variety them. african populations harbor genetic alleles found places world. common alleles found populations outside africa found african continent. geographical distribution human variation complex constantly shifts time reflects complicated human evolutionary history. human biological variation clinally distributed blends gradually area next. groups people around world different frequencies polymorphic genes. furthermore different traits non-concordant different clinal distribution. adaptability varies person person population population. efficient adaptive responses found geographical populations environmental stimuli strongest tibetans highly adapted high altitudes clinal geographic genetic variation further complicated migration mixing human populations occurring prehistoric times. human variation highly non-concordant genes cluster together inherited together. skin hair color correlated height weight athletic ability. human species share patterns variation geography. skin color varies latitude certain people tall brown hair. statistical correlation particular features population different features expressed inherited together. thus genes code superficial physical traits—such skin color hair color height—represent minuscule insignificant portion human genome correlate genetic affinity. dark-skinned populations found africa australia south asia closely related other. even within region physical phenotype related genetic affinity dark-skinned ethiopians closely related light-skinned armenians dark-skinned bantu populations. despite pygmy populations south east asia andamanese having similar physical features african pygmy populations short stature dark skin curly hair genetically closely related populations. genetic variants affecting superficial anatomical features skin color —from genetic perspective essentially meaningless—they involve hundred billions nucleotides person's dna. individuals morphology necessarily cluster lineage given lineage does include individuals trait complex. practices group endogamy allele frequencies cluster locally around groups lineages national ethnic cultural linguistic boundaries giving detailed degree correlation genetic clusters population groups when considering alleles simultaneously. despite genetic boundaries around local populations biologically mark discrete groups humans. human variation continuous clear points demarcation. large clusters relatively homogeneous people almost every individual genetic alleles several ancestral groups. psychology psychologyfurther information human brain mind drawing human brain showing several important structuresthe human brain focal point central nervous system humans controls peripheral nervous system. addition controlling lower involuntary primarily autonomic activities respiration digestion locus higher order functioning thought reasoning abstraction. cognitive processes constitute mind along behavioral consequences studied field psychology. generally regarded capable higher order activities human brain believed intelligent general known species. non-human species capable creating structures using simple tools—mostly instinct mimicry—human technology vastly complex constantly evolving improving time. sleep dreaming sleep dreamhumans generally diurnal. average sleep requirement seven nine hours adult nine hours child elderly people usually sleep seven hours. having less sleep common among humans even though sleep deprivation negative health effects. sustained restriction adult sleep four hours shown correlate changes physiology mental state including reduced memory fatigue aggression bodily discomfort. during sleep humans dream. dreaming humans experience sensory images sounds sequence dreamer usually perceives apparent participant observer. dreaming stimulated pons mostly occurs during phase sleep. consciousness thought consciousness cognitionhumans relatively species sufficient self-awareness recognize themselves mirror. already months human children aware mirror image person. humans lecture faculty biomedical engineering prague. human brain perceives external world senses individual human influenced greatly experiences leading subjective views existence passage time. humans variously possess consciousness self-awareness mind correspond roughly mental processes thought. possess qualities self-awareness sentience sapience ability perceive relationship oneself one's environment. extent mind constructs experiences outer world matter debate definitions validity terms used above. physical aspects mind brain extension nervous system studied field neurology behavioral field psychology sometimes loosely defined area field psychiatry treats mental illness behavioral disorders. psychology does necessarily refer brain nervous system framed purely terms phenomenological information processing theories mind. increasingly understanding brain functions included psychological theory practice particularly areas artificial intelligence neuropsychology cognitive neuroscience. nature thought central psychology related fields. cognitive psychology studies cognition mental processes' underlying behavior. uses information processing framework understanding mind. perception learning problem solving memory attention language emotion researched areas well. cognitive psychology associated school thought known cognitivism whose adherents argue information processing model mental function informed positivism experimental psychology. techniques models cognitive psychology widely applied form mainstay psychological theories areas research applied psychology. largely focusing development human mind life span developmental psychology seeks understand people perceive understand within world processes change age. focus intellectual cognitive neural social moral development. philosophers divide consciousness phenomenal consciousness experience itself access consciousness processing things experience. phenomenal consciousness state conscious when conscious. access consciousness conscious something relation abstract concepts when says conscious words. various forms access consciousness include awareness self-awareness conscience stream consciousness husserl's phenomenology intentionality. concept phenomenal consciousness modern history according closely related concept qualia. social psychology links sociology psychology shared study nature causes human social interaction emphasis people think towards relate other. behavior mental processes human non-human described animal cognition ethology evolutionary psychology comparative psychology well. human ecology academic discipline investigates humans human societies interact natural environment human social environment. motivation emotion motivation emotion illustration grief charles darwin's book expression emotions animals. motivation driving force desire behind deliberate actions humans. motivation based emotion—specifically search satisfaction positive emotional experiences avoidance conflict. positive negative defined individual brain state influenced social norms person driven self-injury violence brain conditioned create positive response actions. motivation important involved performance learned responses. within psychology conflict avoidance libido seen primary motivators. within economics motivation often seen based incentives financial moral coercive. religions generally posit divine demonic influences. happiness state happy human emotional condition. definition happiness common philosophical topic. people define best condition human have—a condition mental physical health. others define freedom want distress consciousness good order things assurance one's place universe society. emotion significant influence even control human behavior though historically cultures philosophers various reasons discouraged allowing influence unchecked. emotional experiences perceived pleasant love admiration contrast perceived unpleasant hate envy sorrow. often distinction made refined emotions socially learned survival oriented emotions thought innate. human exploration emotions separate neurological phenomena worthy note particularly cultures emotion considered separate physiological state. cultural medical theories emotion considered synonymous certain forms physical health difference thought exist. stoics believed excessive emotion harmful sufi teachers felt certain extreme emotions yield conceptual perfection often translated ecstasy. modern scientific thought certain refined emotions considered complex neural trait innate variety domesticated non-domesticated mammals. commonly developed reaction superior survival mechanisms intelligent interaction environment refined emotion cases discrete separate natural neural function once assumed. when humans function civilized tandem noted uninhibited acting extreme emotion lead social disorder crime. sexuality love love human sexuality human parents continue caring offspring long born. humans sexuality important social functions creates physical intimacy bonds hierarchies among individuals besides ensuring biological reproduction. sexual desire libido experienced bodily urge often accompanied strong emotions love ecstasy jealousy. significance sexuality human species reflected number physical features among hidden ovulation evolution external scrotum penis suggesting sperm competition absence penis permanent secondary sexual characteristics forming pair bonds based sexual attraction common social structure. contrary primates often advertise estrus visible signs human females distinct visible signs ovulation plus experience sexual desire outside fertile periods. adaptations indicate meaning sexuality humans similar found bonobo complex human sexual behavior long evolutionary history. human choices acting sexuality commonly influenced cultural norms vary widely. restrictions often determined religious beliefs social customs. pioneering researcher sigmund freud believed humans born polymorphously perverse means number objects source pleasure. according freud humans pass five stages psychosexual development fixate stage various traumas during process. alfred kinsey influential researcher people fall anywhere along continuous scale sexual orientation small minorities fully heterosexual homosexual. recent studies neurology genetics suggest people born predisposed various sexual tendencies. behavior culture society human behaviorhuman society statisticsworld population billionpopulation density sq mi total area sq mi land arealargest agglomerations citation needed beijing bogotá buenos aires cairo delhi dhaka guangzhou istanbul jakarta karachi kinshasa kolkata lagos lima london angeles manila mexico city moscow mumbai york city osaka paris janeiro paulo seoul shanghai shenzhen tehran tianjin tokyo wuhanmost widely spoken native languages chinese spanish english hindi arabic portuguese bengali russian japanese javanese german lahnda telugu marathi tamil french vietnamese korean urdu italian malay persian turkish polish oriyamost popular religions christianity islam hinduism buddhism sikhism judaism baha'igdp nominal citation needed million capita citation needed million capita humans often live family-based social structures. humans highly social beings tend live large complex social groups. creature humans capable utilizing systems communication self-expression exchange ideas organization created complex social structures composed cooperating competing groups. human groups range size families nations. social interactions humans established extremely wide variety clarification needed values social norms rituals together form basis human society. culture defined patterns complex symbolic behavior behavior innate learned social interaction others distinctive material symbolic systems including language ritual social organization traditions beliefs technology. language species communicate language unique humans defining feature humanity cultural universal. unlike limited systems animals human language open – infinite number meanings produced combining limited number symbols. human language capacity displacement using words represent things happenings presently locally occurring reside shared imagination interlocutors. language differs forms communication modality independent meanings conveyed different media auditively speech visually sign language writing even tactile media braille. language central communication humans sense identity unites nations cultures ethnic groups. invention writing systems least five thousand years allowed preservation language material objects major technological advancement. science linguistics describes structure function language relationship languages. approximately thousand different languages currently including sign languages thousands extinct. gender roles gender role genderthe sexual division humans male female marked culturally corresponding division roles norms practices dress behavior rights duties privileges status power. cultural differences gender often believed arisen naturally division reproductive labor biological fact women give birth further cultural responsibility nurturing caring children. gender roles varied historically challenges predominant gender norms recurred societies. kinship kinship marriagesessue hayakawa left actress wife tsuru aoki screen shot film dragon painter. human societies organize recognize classify types social relationships based relations parents children consanguinity relations marriage affinity kinds relations generally called kinship relations. societies kinship places mutual responsibilities expectations solidarity individuals related recognize kinsmen form networks social institutions regulated. among functions kinship ability form descent groups groups people sharing common line descent function political units clans. function kinship unites families marriage forming kinship alliances groups wife-takers wife-givers. alliances often important political economical ramifications result formation political organization above community level. kinship relations often includes regulations whom individual shouldn't marry. societies rules incest taboo according marriage certain kinds relations prohibited – rules vary widely cultures. citation needed societies rules preferential marriage certain relations frequently either cross parallel cousins. rules norms marriage social behavior among kinsfolk often reflected systems kinship terminology various languages world. societies kinship relations formed forms co-habitation adoption fostering companionship tends create relations enduring solidarity nurture kinship ethnicity ethnic grouphumans often form ethnic groups groups tend larger kinship networks organized around common identity defined variously terms shared ancestry history shared cultural norms language shared biological phenotype. ideologies shared characteristics often perpetuated form powerful compelling narratives give legitimacy continuity shared values. ethnic groupings often correspond level political organization band tribe city state nation. although ethnic groups appear disappear history members ethnic groups often conceptualize groups having histories going back deep past. ideologies give ethnicity powerful role defining social identity constructing solidarity members ethno-political unit. unifying property ethnicity closely tied rise nation state predominant form political organization century. society government politics origins society society government politics state polity united nations headquarters york city houses largest political organizations world russian honor guard tomb unknown soldier. society system organizations institutions arising interaction humans. state organized political community occupying definite territory having organized government possessing internal external sovereignty. recognition state's claim independence states enabling enter international agreements often important establishment statehood. state defined terms domestic conditions specifically conceptualized weber state human community successfully claims monopoly 'legitimate' physical force within given territory. government defined political means creating enforcing laws typically bureaucratic hierarchy. politics process decisions made within groups process often involves conflict compromise. although term generally applied behavior within governments politics observed human group interactions including corporate academic religious institutions. different political systems exist different ways understanding definitions overlap. examples governments include monarchy communist state military dictatorship theocracy liberal democracy last considered dominant today. issues direct relationship economics. trade economics trade economicsbuyers sellers bargaining markettrade voluntary exchange goods services form economics. mechanism allows trade called market. modern traders instead generally negotiate medium exchange money. result buying separated selling earning. specialization division labor people concentrate small aspect manufacturing service trading labor products. trade exists regions different regions absolute comparative advantage production tradable commodity different regions' size allows benefits mass production. economics social science studies production distribution trade consumption goods services. economics focuses measurable variables broadly divided main branches microeconomics deals individual agents households businesses macroeconomics considers economy whole case considers aggregate supply demand money capital commodities. aspects receiving particular attention economics resource allocation production distribution trade competition. economic logic increasingly applied problem involves choice scarcity determining economic value. warwar state organized armed conflict states non-state actors. characterized lethal violence against others whether combatants upon non-combatants achieve military goals force. lesser often spontaneous conflicts brawls riots revolts melees considered warfare. revolutions nonviolent organized armed revolution denotes state war. during century estimated million people died result war. common definition defines series military campaigns least opposing sides involving dispute sovereignty territory resources religion issues. internal elements state civil war. among animals all-out against fellow members species occurs among large societies humans ants. citation needed wide variety rapidly advancing tactics throughout history ranging conventional asymmetric warfare total unconventional warfare. techniques include hand hand combat ranged weapons naval warfare recently support. military intelligence often played role determining victory defeat. propaganda often includes information slanted opinion disinformation plays role maintaining unity within warring group sowing discord among opponents. modern warfare soldiers combat vehicles used control land warships aircraft sky. fields overlapped forms marines paratroopers aircraft carriers surface-to-air missiles among others. satellites earth orbit made outer space factor warfare used detailed intelligence gathering known aggressive actions taken space. mushroom cloud atomic bombing nagasaki soldiers front wood hougoumont during reenactment battle waterloo waterloo belgium. material culture technology tool technology array neolithic artifacts including bracelets heads chisels polishing tools. stone tools used proto-humans least million years ago. controlled fire began around million years ago. humans made major advances developing complex technology create tools lives allowing advancements culture. major leaps technology include discovery agriculture – known neolithic revolution invention automated machines industrial revolution. archaeology attempts tell story past lost cultures part close examination artifacts produced. early humans left stone tools pottery jewelry particular various regions times. body culture clothing body modification haircutthroughout history humans altered appearance wearing clothing adornments trimming shaving hair means body modifications. body modification deliberate altering human body non-medical reason aesthetics sexual enhancement rite passage religious reasons display group membership affiliation create body shock value self-expression. broad definition includes plastic surgery socially acceptable decoration common piercing societies religious rites passage circumcision number cultures philosophy self-reflection philosophy human self-reflectionsee human nature statue confucius chongming island shanghaiphilosophy discipline field study involving investigation analysis development ideas general abstract fundamental level. discipline searching general understanding reality reasoning values. major fields philosophy include logic metaphysics epistemology philosophy mind axiology includes ethics aesthetics philosophy covers wide range approaches used refer worldview perspective issue positions argued particular philosopher school philosophy. religion spirituality religion spiritualityreligion generally defined belief system concerning supernatural sacred divine practices values institutions rituals associated belief. religions moral code. evolution history first religions recently become areas active scientific investigation. course development religion taken forms vary culture individual perspective. chief questions issues religions concerned include life death commonly involving belief afterlife origin life nature universe religious cosmology ultimate fate eschatology moral immoral. common source answers questions beliefs transcendent divine beings deities singular although religions theistic. spirituality belief involvement matters soul spirit different approaches humans trying answer fundamental questions humankind's place universe meaning life ideal live one's life. though topics addressed philosophy extent science spirituality unique focuses mystical supernatural concepts karma god. although exact level religiosity hard measure majority humans professes variety religious spiritual belief although countries majority irreligious. includes humans religious beliefs identify religion. humanism philosophy seeks include humanity issues common humans usually non-religious. religions spiritual beliefs clearly distinct science philosophical methodological level generally considered mutually exclusive majority humans hold scientific religious views. distinction philosophy religion hand times less clear linked fields philosophy religion theology. music literature music literatureallegory music painting woman writing sheet music lorenzo lippiart cultural universal humans producing artistic works least days magnon. defined form cultural expression usage narratives liberation exploration history criticism theory mediate boundaries. distinction applied objects performances current historical prestige extends made found exhibit them. modern word commonly understood process result making material works concept creation adhere creative impulse human beings. distinguished works large part unprompted necessity biological drive undisciplined pursuit recreation. music natural intuitive phenomenon based three distinct interrelated organization structures rhythm harmony melody. listening music perhaps common universal form entertainment learning understanding popular disciplines. citation needed wide variety music genres ethnic musics. literature body written—and possibly oral—works especially creative ones includes prose poetry drama fiction non-fiction. literature includes genres epic legend myth ballad folklore. science scienceanother unique aspect human culture thought development complex methods acquiring knowledge observation quantification verification. scientific method developed acquire knowledge physical world rules processes principles consists combined mathematics enables prediction complex patterns causality consequence. animals able recognize differences small quantities citation needed humans able understand recognize larger even abstract quantities recognize understand algorithmic patterns enables infinite counting routines algebra something found species. mammals portal holocene calendar human impact environment references mammal species world taxonomic geographic reference baltimore johns hopkins university press. global mammal assessment team iucn list threatened species. international union conservation nature. goodman tagle fitch bailey czelusniak koop benson slightom primate evolution level classification hominoids animal diversity umich. tattersall schwartz jeffrey evolution genus homo annual review earth planetary sciences. early dispersals homo africa annual review anthropology. early modern humans annual review anthropology. michael ruse joseph travis. evolution first four billion years. cambridge massachusetts belknap press harvard university press. history communications media society evolution speech internet. cambridge cambridge university press hunting gathering culture encyclopædia britannica online encyclopædia britannica inc. ancient history encyclopedia. ancient history encyclopedia limited. world population clock united states census bureau population division. considers obsolete sense designation applied equally particular individuals either citing source recent lord paire paradise. continues endorse sense general indefinite designation current english. know thyself responsible science lectotype homo sapiens linnaeus proceedings academy natural sciences. random house inc. homo sapiens etymology online etymology dictionary. hints earlier human exit africa paul rincon humans 'left africa earlier' news polynesian settlement zealand impacts volcanism early maori society update human migrations eastern odyssey wood bernard richmond brian human evolution taxonomy paleobiology ajit varki david genomic comparisons humans chimpanzees. sequence differences human genome confirmed areas precisely aligned representing million single base-pair differences. million nucleotides insertions deletions unique lineage discovered making actual difference genomes sayers mary raghanti forthcoming human evolution chimpanzee referential doctrine. annual review anthropology vol. genetic diversity hominoid primates. annual review anthropology vol. molecular phylogeny hominoids inferences multiple independent sequence data sets molecular biology evolution. human chromosome fusion ancestral chromosomes alec macandrew accessed evidence common ancestry human chromosome video miocene hominids origins african apes humans. annual review anthropology vol. european miocene hominids origin african human clade 'first human' discovered ethiopia harmand sonia lewis jason prat sandrine lenoble arnaud boës xavier quinn rhonda brenet michel arroyo adrian taylor nicholas clément sophie daver guillaume brugal jean-philip leakey louise mortlock richard lokorodi sammy kirwa christopher kent dennis -million-year-old stone tools lomekwi west turkana kenya pleistocene homo sapiens middle awash ethiopia femoral neck-shaft angles qafzeh-skhul early modern humans activity levels among immature near eastern middle paleolithic hominids journal human evolution. boyd robert silk joan york york norton. biennial review anthropology. brunet michel franck pilbeam david mackaye hassane taisso likius andossa ahounta djimdoumalbaye beauvilain alain blondel cécile bocherens hervé boisserie jean-renaud bonis louis coppens yves dejax jean denys christiane duringer philippe eisenmann véra fanone gongdibé fronty pierre geraads denis lehmann thomas lihoreau fabrice louchart antoine mahamat adoum merceron gildas mouchelin otero olga campomanes pablo pelaez leon marcia ponce rage jean-claude sapanet michel schuster mathieu sudre jean tassy pascal valentin xavier vignaud patrick viriot laurent zazzo antoine zollikofer christoph hominid upper miocene chad central africa evolution size functional areas human brain neanderthalensis widely known poorly understood hominid ancestor. sang levy michael evolution human brain changing brain size fossil record cranial shape size variation human evolution structural functional perspectives child's nervous system. evolution environmental change early human prehistory josh robertson marcia effects brain evolution human nutrition metabolism meat-eating essential human evolution says berkeley anthropologist specializing diet meat human diet anthropological perspective. free online library phylogenetic rate shifts feeding time during evolution homo social brain hypothesis defining behavioral modernity context neandertal anatomically modern human populations annual review anthropology. francesco d'errico chris evolution revolution saltation scenario emergence modern cultures? does genus homo begin know? first humans origin early evolution genus homo. human evolution stranger siberia reich david patterson nick kircher martin delfin frederick nandineni madhusudan pugach irina albert min-shan ying-chin jinam timothy saitou naruya wollstein andreas kayser manfred pääbo svante stoneking mark denisova admixture first modern human dispersals southeast asia oceania american journal human genetics. hebsgaard wiuf gilbert glenner willerslev evaluating neanderthal genetics phylogeny humans interbred hominins multiple occasions study finds african populations evolution human mitochondrial fossil feces earliest evidence noble barry strauss duane osheim kristen neuschel elinor accamp. cengage advantage books western civilization beyond boundaries. western civilization volume greek ways greeks created western civilization. francisco encounter books. greatest engineering achievements century geohive regional population twentieth century atlas worldwide statistics casualties massacres disasters atrocities internet usage statistics internet picture internet world stats. human impacts rates recent present future bird extinctions proceedings national academy sciences. barnosky koch feranec wing shabel assessing causes late pleistocene extinctions continents climate change species-area curves extinction crisis philosophical transactions royal society biological sciences. basic principles ecological consequences altered flow regimes aquatic biodiversity soyuz rockets space humans orbit celebrates years continuous human presence aboard international space station johnson space center. mission mars mars science laboratory curiosity rover rosetta's philae probe lands comet european space agency. world's population reaches billion population division united nations. half humanity urban urban suburban rural victimization department justice bureau justice statistics world urbanization prospects revision population division united nations. evolution general intelligence three hypotheses evolution general intelligence. climate change working group scientific basis american association advancement science. aaas atlas population environment. page inside human body using scientific exponential notation. author greg roza. publisher rosen publishing group human body built distance role sweating glands balancing body temperature when running marathon? senior citizens shrink just body changes aging rapid morphological change living humans implications modern human origins comparative biochemistry physiology treatment obese patient contemporary endocrinology totowa humana press. obesity anaesthesia intensive care british journal anaesthesia. humans parted nicholas wade york times biology skin color black white human revolution artist. human chromosomes structure behavior effects. pertea mihaela salzberg steven chicken grape estimating number human genes genetic traces ancient demography proceedings national academy sciences. jorde rogers bamshad watkins krakowiak sung kere harpending microsatellite diversity demographic history modern humans proceedings national academy sciences united states america. jorde lynn wooding stephen genetic variation classification 'race' implications biogeography human populations 'race' medicine cann stoneking wilson mitochondrial human evolution nature bibcode natur. soares ermini thomson correcting purifying selection improved human mitochondrial molecular clock university leeds 'molecular clock' aids dating human migration history poznik henn sliwerska euskirchen snyder quintana-murci kidd underhill bustamante sequencing chromosomes resolves discrepancy time common ancestor males versus females pollard salama lambert lambot coppens pedersen katzman king onodera siepel kern dehay igel ares vanderhaeghen haussler gene expressed during cortical development evolved rapidly humans pollard salama king kern dreszer katzman siepel pedersen bejerano baertsch rosenbloom kent haussler forces shaping fastest evolving regions human genome evolving human genes tell story according newsweek magazine woman dies childbirth every minute often uncontrolled bleeding infection world's poorest women vulnerable. lifetime risk sub-saharan africa compared developed countries. natural selection developmental sexual variation human pelvis american journal physical anthropology. sexual dimorphism human pelvis testing hypothesis nutrition maternal mortality developing world american journal clinical nutrition. update prevalence malnutrition among children asia nepal medical college journal. leakey richard lewin roger origins reconsidered search makes human. york york anchor books. evolution human sexuality. york york basic books. peccei jocelyn scott menopause adaptation epiphenomenon? kalben barbara blatt younger causes mortality differences world factbook world entry central intelligence agency. human development report united nations development programme central intelligence agency. statistics population ageing heidelberg germany springer. implications plio-pleistocene diets modern humans evolution human diet known unknown unknowable. evolutionary split hominins pongids approximately million years available evidence shows species hominins omnivorous diet composed minimally processed wild-plant animal foods. american dietetic association dietitians canada journal american dietetic association. cordain eaton sebastian origins evolution western diet health implications century human eating behaviour evolutionary ecological context proc nutr soc. earliest agriculture americas earliest cultivation barley wayback machine earliest cultivation figs urls gourmet evolution human food preferences phylogenetic analysis evolution lactose digestion adults united nations information service. independent expert effects structural adjustment special rapporteur right food present reports commission continues general debate economic social cultural rights around million people died hunger directly indirectly every year. global mortality disability contribution risk factors global burden disease study catenacci hill wyatt edwards dent kahn monozygotic twins different journal medical genetics. causes genotypic phenotypic discordance monozygotic twin pairs american journal medical genetics. prugnolle franck manina andrea balloux françois geographically explicit genetic model worldwide human-settlement history american journal human genetics. race ethnicity genetics working group racial ethnic ancestral categories human genetics research american journal human genetics. sequence genes average identical human being. genetic understanding human genetic variation human genetic variation. national institute health humans amount genetic variation—biochemical individuality—is human diversity deeper chimps show greater genetic diversity humans london york press. human biological adaptability overview adapting climate extremes human biological adaptability. observations history dutch physical stature late-middle ages present population genetics malaria resistance humans genetic variation susceptibility infection cell malaria british journal haematology. gene-culture coevolution cattle milk protein genes human lactase genes evolution human skin skin color annual review anthropology. iltis david wooding stephen genetic variation locus time loss human body hair evolution human skin coloration 'journal human evolution evidence variable selective pressures biological perspectives human pigmentation. cambridge cambridge university press. human evolutionary biology. cambridge university press. gender science reader muriel lederman ingrid bartsch. human size evolution allometric relationship male female stature journal human evolution. dominance evolution sexual dimorphism human voice pitch puts david andrew gaulin steven verdolini katherine evolution human behavior issn volume issue mean body weight height body mass index united states ''advance data vital health statistics'' number gender differences endurance performance training miller macdougall tarnopolsky sale gender differences strength muscle fiber characteristics european journal applied physiology occupational physiology. women nose ahead smell tests study reveals reason women sensitive pain gender women health reports sexual dimorphism human mammalian biology pathology. durden-smith diane desimone york arbor house. baltimore university park press university michigan boston little brown. women debate differences news world report neural gonadal steroid actions martin daly margo wilson evolutionary psychology marital conflict power conflict evolutionary feminist perspectives. oxford university press. christopher ryan cacilda jethá dawn prehistoric origins modern sexuality. science behind human genome project human genome project. almost nucleotide bases exactly people. ethnicity race overview genetic understanding human genetic variation human genetic variation. national institute health fact research results consistently demonstrate percent human genetic variation exists within human populations whereas percent variation exists populations. interview alan goodman race power illusion. facts human variation. human evolutionary biology edited york cambridge university press watkins bamshad dixon ricker distribution human genetic diversity comparison mitochondrial autosomal y-chromosome data american journal human genetics. research proves single origin humans africa manica amos balloux hanihara effect ancient population bottlenecks human phenotypic variation adapting high altitude human biological adaptability. human biological adaptability. modern human variation. interview jonathan marks race power illusion. race power illusion. evolution human skin skin color annual review anthropology. genetic evidence demonstrate strong levels natural selection acted produce darkly pigmented skin early members genus homo role nutritional factors aetiology neural tube defects journal paediatrics child health. modern human variation. gratrix fiona fletcher benjamin thomas mark bradman neil goldstein david population genetic structure variable drug response ethiopians fall ﬁrst cluster encompasses majority jews norwegians armenians indicating placement individuals ‘black’ cluster inaccurate reﬂection genetic structure. ethiopians placed cluster bantu chinese knight errant. london routledge kegan paul light skin color national geographic magazine. keita kittles royal bonney furbert-harris dunston rotimi conceptualizing human variation census race science scientific term generally agreed upon scientists—and message cannot repeated often enough. amherst prometheus books. race poor empirical description patterns difference encounter within species. billions humans alive today simply neat tidy biological boxes called races. science proven conclusively. scientific goes against known ever-changing complex biological diversity. london york press. genetic differences exist among populations characterized gradual changes across geographic regions sharp categorical distinctions. groups people across globe varying frequencies polymorphic genes genes several differing nucleotide sequences. thing genes belongs exclusively group another. clinal gradually changing nature geographic genetic difference complicated further migration mixing human groups engaged prehistory. genetic studies substantiated absence clear biological borders thus term race rarely used scientific terminology either biological anthropology human genetics. race genetic biological basis. human beings zoological definition race. race biological category politically charged. political category disguised biological one. interview alan goodman race power illusion. there's biological basis race. facts biology facts non-concordance facts continuous variation recentness evolution commingle together genes flow. there's generalizability race. steve olson mapping human history discovering past genes boston race power illusion evolution human skin skin color annual review anthropology. genomics divination 'racecraft' brain anatomy secret life brain public broadcasting service. problems associated short sleep bridging laboratory epidemiological studies sleep medicine reviews. self infancy theory research. consciousness symbolic universe block confusion function consciousness behavioral brain sciences mcbride bunny walrath dana cultural anthropology human challenge belmont california wadsworth cengage learning. illustrated encyclopedia north american mammals. evolution desire strategies human mating. york york basic books. demographic overview world international data base. comrie bernard polinsky maria matthews stephen atlas languages origin development languages throughout world. york york facts file. oxford readers ethnicity oxford introduction page needed myths memories nation. oxford university press. weber 'ethnic communities' critique delanty gerard krishan kumar sage handbook nations nationalism. ronald cohen ethnicity problem focus anthropology annual review anthropology palo alto stanford university press thomas hylland eriksen ethnicity nationalism anthropological perspectives. london pluto press page needed weber's definition modern state weber african homo erectus radiometric ages young oldowan assemblages middle awash valley ethiopia kvavadze bar-yosef belfer-cohen boaretto jakeli matskevich meshveliani -year-old wild flax fibers encyclopedia body adornment. evolutionary religious studies field scientific inquiry human religion bound believe? annual review psychology. measuring religiousness health research review critique journal religion health. further reading freeman scott pearson education inc. external links find abouthumansat wikipedia's sister projects definitions wiktionary media commons quotations wikiquote taxonomy wikispecies archaeology info homo sapiens – smithsonian institution's human origins program homo sapiens linnaeus encyclopedia life view human genome ensembl human timeline interactive smithsonian national museum natural history listen article parts info part part part part audio file created revision human article dated does reflect subsequent edits article. audio help spoken articles human evolutionhomininae sivapithecus ardipithecus kenyanthropus orrorin sahelanthropus chimpanzee–human last common ancestor australopithecinesaustralopithecus robustus humans proto-humans archaic humans naledi homo erectus yuanmouensis callao denisova hominin rhodesiensis penghu deer cave people homo sapiens human cro-magnon sapiens manot people related books genetics list fossils models multiregional origin recent african origin paleoanthropology timelines human evolution human prehistory human timeline life timeline nature timeline evolutionary biology portal prehistoric technology prehistory timeline outline stone subdivisions stone synoptic table technology history toolsfarming neolithic revolution founder crops world crops plough celt digging stick domestication goad irrigation secondary products sickle terracing food processing fire basket cooking earth oven granaries grinding slab ground stone hearth aşıklı höyük qesem cave manos metate mortar pestle pottery quern-stone storage hunting arrow boomerang throwing stick arrow history nets spear spear-thrower baton harpoon woomera schöningen spears projectile points arrowhead bare island cascade clovis cresswell cumberland eden folsom lamoka manis site plano transverse arrowhead systems game drive system buffalo jump toolmaking earliest toolmaking oldowan acheulean mousterian clovis culture cupstone fire hardening gravettian culture hafting hand grooves langdale industry levallois technique lithic core lithic reduction analysis debitage flake lithic technology magdalenian culture metallurgy microblade technology mining prepared-core technique solutrean industry striking platform tool stone uniface yubetsu technique tools adze bone bannerstone blade prismatic bone tool drill burin canoe pesse canoe chopper tool cleaver denticulate tool fire plough fire-saw hammerstone knife microlith quern-stone racloir rope scraper side stone tool tally stick weapons wheel illustration architectureceremonial göbekli tepe kiva standing stones megalith stonehenge pyramid dwellings neolithic architecture british megalith architecture nordic megalith architecture burdei cave cliff dwelling dugout quiggly hole jacal longhouse brick mehrgarh neolithic long house pit-house pueblitos pueblo rock shelter blombos cave abri madeleine sibudu cave stone roof roundhouse stilt house pile dwellings wattle daub water management check cistern flush toilet reservoir water architecture archaeological features broch burnt mound fulacht fiadh causewayed enclosure enclosure circular enclosure goseck cursus henge thornborough oldest buildings megalithic architectural elements midden timber circle timber trackway sweet track arts culturematerial goods baskets beadwork beds chalcolithic clothing textiles timeline cosmetics glue hides shoes ötzi jewelry amber mirrors pottery cardium grooved ware linear jōmon unstan ware sewing needle weaving wine winery wine press prehistoric upper paleolithic middle paleolithic blombos cave list stone bird stone bradshaw rock paintings cairn carved stone balls cave paintings painting pigment ring mark geoglyph golden hats guardian stones megalithic petroform petroglyph petrosomatoglyph pictogram rock stone carving sculpture statue menhir stone circle list british isles brittany venus figurines burial burial mounds bowl barrow round barrow mound builders culture sites chamber tomb severn-cotswold cist dartmoor kistvaens clava cairn court tomb cremation dolmen great dolmen funeral pyre gallery grave transepted wedge-shaped grave goods burial long barrow unchambered grønsalen megalithic tomb mummy passage grave rectangular dolmen ring cairn simple dolmen stone grave cairn tumulus unchambered long cairn cultural astronomy sites lunar calendar behavioral modernity origin language prehistoric medicine trepanning evolutionary musicology music archaeology prehistoric music alligator drum flutes divje babe flute gudi prehistoric numerals origin religion paleolithic religion prehistoric religion spiritual drug prehistoric warfare symbols symbolism extant species family hominidae great apes kingdom animalia phylum chordata class mammalia order primates suborder haplorrhini ponginaepongo orangutans bornean orangutan pygmaeus sumatran orangutan abelii homininaegorilla gorillas western gorilla gorilla eastern gorilla beringei chimpanzees common chimpanzee paniscus homo humans human sapiens category ape-related articlesape species human homo sapiens chimpanzee spp. bonobo paniscus common chimpanzee troglodytes gorilla gorilla spp. western gorilla gorilla gorilla eastern gorilla gorilla beringei orangutan pongo spp. bornean orangutan pongo abelii sumatran orangutan pongo pygmaeus gibbon family hylobatidae study language dian fossey birutė galdikas jane goodall chimpanzee genome project human genome project neanderthal genome project willie smits lone drøscher nielsen redmond elgin center iowa primate learning sanctuary borneo orangutan survival legal social status personhood research kinshasa declaration great project survival project list apes non-human apes space non-human bushmeat list fictional primates non-human human evolution mythic humanoids bigfoot yeren yeti great apes taxon identifiers gbif itis iucn ncbi fossilworks authority control uses country disambiguation showing countries world. country region identified distinct national entity political geography. country independent sovereign state occupied state non-sovereign formerly sovereign political division geographic region associated sets previously independent differently associated people distinct political characteristics. regardless physical geography modern internationally accepted legal definition defined league nations reaffirmed united nations resident country subject independent exercise legal jurisdiction. sometimes word countries used refer sovereign states political entities times refers states. example world factbook uses word country name field refer wide variety dependencies areas special sovereignty uninhabited islands entities addition traditional countries independent states note etymology usage word country comes french cuntrée itself derived vulgar latin terra contrata land lying opposite land spread before” derived contra “against opposite” likely entered english language franco-norman invasion during century. english word increasingly become associated political divisions sense associated indefinite article country misuse subsequent conflation synonym state former sovereign state sense sovereign territory district native land areas smaller political state called names west country england black country heavily industrialized part england constable country part east anglia painted john constable country used various contexts american west coal country used parts elsewhere terms. equivalent terms french romance languages pays variants carried process identified political sovereign states english country instead derived pagus designated territory controlled medieval count title originally granted roman church. european countries words used sub-divisions national territory german bundesländer less formal term sovereign state. france pays recognised level either natural regions pays bray reflect political economic entities pays loire. version country found modern french language contrée based word cuntrée french used similarly word pays define non-state regions used describe political state particular cases. modern italian contrada word meaning varying locally usually meaning ward similar small division town village hamlet countryside. sovereignty status list sovereign statesthe term country frequently used refer sovereign states. universal agreement number countries world number states disputed sovereignty status. sovereign states states participating united nations observer states holy palestine states. defined states declarative theory statehood constitutive theory statehood. latest proclaimed state south sudan. although sovereign states england scotland wales northern ireland referred separate countries collectively form sovereign state known united kingdom. degree autonomy non-sovereign countries varies widely. possessions sovereign states several states overseas dependencies british virgin islands saint pierre miquelon france citizenry times identical times distinct own. dependent territories usually listed together sovereign states lists countries nonetheless treated separate country origin international trade hong kong list sovereign states dependent territories continent lists countries micronation nation sovereign state notes general information statistical publications adopt wider definition purposes illustration comparison include measuring misery around world tjhe kwet minister immigration ethnic affairs australasian legal information institute. department state foreign affairs manual volume —general united states department state. geography country state nation john simpson edmund weiner oxford english dictionary compact oxford england oxford university press. legal research guide united kingdom united kingdom great britain northern ireland collective name four countries england wales scotland northern ireland. four separate countries united single parliament series acts union. countries within country downing street website. united kingdom made four countries england scotland wales northern ireland. commonwealth secretariat geography commonwealth secretariat website. united kingdom great britain northern ireland union four countries england scotland wales northern ireland. travelling europe united kingdom european youth portal. united kingdom made four countries england northern ireland scotland wales. made british crown colony matchbox label made hong kong carrhart made hong kong? greenland country information world factbook rank order exports central intelligence agency. index economic freedom index economic freedom countries asia-pacific region economic information subjective well-being countries mercer's cost living survey city rankings. country industry risk analysis economist intelligence unit list countries economist intelligence unit further reading defining makes country economist external links find aboutcountryat wikipedia's sister projects definitions wiktionary media commons news wikinews quotations wikiquote texts wikisource textbooks wikibooks learning resources wikiversity wikidata property country uses world factbook country portals united states department state including background notes country studies united states library congress foreign information country country territory guides govpubs libraries united nations statistics division lists sovereign states dependent territories continentcontinents africa antarctica asia europe north america oceania south america supercontinents americas eurasia authority control empty citation help right redirects here. uses right disambiguation rightstheoretical distinctions claim rights liberty rights individual group rights natural legal rights negative positive rights human rights civil political economic social cultural three generations rights beneficiary animals authors children consumers creditors elders fathers fetuses owners humans natives intersex kings lgbt minorities mothers patients plants prisoners students victims women workers youth disabled persons groups rights civil liberties digital linguistic property reproductive rights legal social ethical principles freedom entitlement rights fundamental normative rules allowed people owed people according legal system social convention ethical theory. rights essential importance disciplines ethics especially theories justice deontology. rights often considered fundamental civilization regarded established pillars society culture history social conflicts found history right development. according stanford encyclopedia philosophy rights structure form governments content laws shape morality currently perceived. definitional issues rights widely regarded basis laws bad? theorists suggest civil disobedience itself right advocated thinkers henry david thoreau martin luther king mohandas karamchand gandhi. considerable disagreement meant precisely term rights. used different groups thinkers different purposes different sometimes opposing definitions precise definition principle beyond having something normative rules sort controversial. idea multiple understandings senses term consider different ways used. diverse things claimed rights right life right choose right vote work strike right phone call dissolve parliament operate forklift asylum equal treatment feel proud done right exist sentence offender death launch nuclear first strike carry concealed weapon distinct genetic identity right believe one's eyes pronounce couple husband wife left alone hell one's way. likewise diverse possible ways categorize rights “who alleged right children's rights animal rights workers' rights states' rights rights peoples. actions states objects asserted right pertains rights free expression pass judgment rights privacy remain silent property rights bodily rights. rightholder allegedly right moral rights spring moral reasons legal rights derive laws society customary rights aspects local customs. asserted right affected rightholder's actions inalienable right life forfeitable right liberty waivable right promise kept. ”there considerable debate term means within academic community particularly within fields philosophy deontology logic political science religion. natural rights versus legal rights according views certain rights derive nature natural legal rights natural rights rights natural sense artificial man-made rights deriving deontic logic human nature edicts god. universal apply people derive laws specific society. exist necessarily inhere every individual can't taken away. example argued humans natural right life. sometimes called moral rights inalienable rights. legal rights contrast based society's customs laws statutes actions legislatures. example legal right right vote citizens. citizenship itself often considered basis having legal rights defined right rights legal rights sometimes called civil rights statutory rights culturally politically relative depend specific societal context meaning. thinkers rights sense others accept senses measure validity. considerable philosophical debate senses throughout history. example jeremy bentham believed legal rights essence rights denied existence natural rights whereas thomas aquinas held rights purported positive grounded natural properly rights facade pretense rights. claim rights versus liberty rights deed example claim right sense asserts right land. particular deed dates back claim rights liberty rights claim right right entails person duty right-holder. somebody else refrain doing something claim holder perform service supply product claim service product term thing action logic idea expressed person claim person something duty something. every claim-right entails duty-bearer duty claim satisfied. duty refrain acting. example jurisdictions recognize broad claim rights things life liberty property rights impose obligation upon others assault restrain person property without claim-holder's permission. likewise jurisdictions social welfare services provided citizens legal claim rights provided services. citation needed liberty right privilege contrast simply freedom permission right-holder something obligations parties anything. expressed logic person privilege something duty something. example person legal liberty right free speech merely means legally forbidden speak freely does mean anyone help enable speech listen speech even refrain stopping speaking though rights claim right free assault severely limit others stop them. liberty rights claim rights inverse person liberty right permitting something person claim right forbidding doing likewise person claim right against someone else person's liberty limited. example person liberty right walk down sidewalk decide freely whether obligation either refrain doing pedestrians obligation walk certain lands people's private property people claim right. person's liberty right walking extends precisely point another's claim right limits freedom. positive rights versus negative rights negative positive rightsin sense right permission something entitlement specific service treatment others rights called positive rights. sense rights allow require inaction called negative rights permit require doing nothing. citizens positive right vote negative right vote people choose vote given election without punishment. australia citizens positive right vote don't negative right vote voting compulsory. accordingly positive rights permissions things entitlements done unto. example positive right purported right welfare. negative rights permissions things entitlements left alone. often distinction invoked libertarians think negative right entitlement non-interference right against assaulted. though similarly named positive negative rights confused active rights encompass privileges powers passive rights encompass claims immunities individual rights versus group rights individual group rightsthe general concept rights possessed individuals sense permissions entitlements things persons governments authorities infringe. understanding people author rand argued individuals rights according philosophy known objectivism. others argued situations group persons thought rights group rights. accordingly individual rights rights held individual people regardless group membership lack thereof. argue when soldiers bond combat group becomes organism itself rights trump rights individual soldier. group rights argued exist when group seen mere composite assembly separate individuals entity right. words it's possible group distinct itself it's akin enlarged individual corporate body distinct will power action thought having rights. example platoon soldiers combat thought distinct group individual members willing risk lives survival group therefore group conceived having right superior individual member example soldier disobeys officer punished perhaps even killed breach obedience. sense group rights people members group thought having specific individual rights membership group. sense rights individuals-as-group-members expanded membership group. example workers members group labor union thought having expanded individual rights membership labor union rights specific working conditions wages. expected sometimes considerable disagreement exactly meant term group term group rights. citation needed tension individual group rights. classic instance group individual rights clash conflicts unions members. example individual members union wish wage higher union-negotiated wage prevented making further requests so-called closed shop union security agreement union right decide matters individual union members wage rates. supposed individual rights workers prevail proper wage? group rights union regarding proper wage prevail? clearly source tension. austrian school economics holds individuals think feel whether members abstract group. society thus according economists school analyzed starting individual. methodology called methodological individualism used economists justify individual rights. senses distinctions rights draw historical association family resemblance precise philosophical distinctions. include distinction civil political rights economic social cultural rights articles universal declaration human rights often divided. conception rights groups three generations. distinctions overlap negative positive rights individual rights group rights groupings entirely coextensive. rights politics united states persons going questioned police when police custody read miranda rights miranda warning requires police officers read statement people arrested informs certain rights right remain silent right attorney. rights often included foundational questions governments politics designed deal with. often development socio-political institutions formed dialectical relationship rights. rights particular issues rights particular groups often areas special concern. often concerns arise when rights conflict legal moral issues sometimes even rights. issues concern historically included labor rights lgbt rights reproductive rights disability rights patient rights prisoners' rights. increasing monitoring information society information rights right privacy becoming important. examples groups whose rights particular concern include animals amongst humans groups children youth parents mothers fathers women. accordingly politics plays important role developing recognizing above rights discussion behaviors included rights ongoing political topic importance. concept rights varies political orientation. positive rights right medical care emphasized often left-leaning thinkers right-leaning thinkers place emphasis negative rights right fair trial further term equality often bound meaning rights often depends one's political orientation. conservatives libertarians advocates free markets often identify equality equality opportunity want equal fair rules process making things agreeing sometimes fair rules lead unequal outcomes. contrast socialists often identify equality equality outcome fairness when people equal amounts goods services therefore think people right equal portions necessities health care economic assistance housing. rights philosophy philosophy meta-ethics branch ethics seeks understand nature ethical properties statements attitudes judgments. meta-ethics three branches ethics generally recognized philosophers others normative ethics applied ethics. normative ethics addresses questions thus endorsing ethical evaluations rejecting others meta-ethics addresses questions goodness? tell good bad? seeking understand nature ethical properties evaluations. rights ethics answer meta-ethical question normative ethics concerned with. metaethics includes group questions ethics comes known true etc. directly addressed rights ethics rights ethics holds normative ethics concerned rights. alternative metaethical theories ethics concerned following duties deontology value axiology virtue virtue ethics consequences consequentialism utilitarianism rights ethics considerable influence political social thinking. universal declaration human rights gives concrete examples widely accepted rights. criticism philosophers criticised rights ontologically dubious entities. instance although favour extension individual legal rights utilitarian philosopher jeremy bentham opposed idea natural natural rights calling nonsense upon stilts further question ability rights actually bring justice all. etymology modern english word right derives english riht reht turn proto-germanic riχtaz meaning right direct ultimately proto-indo-european reg-to- meaning having moved straight line turn reg' meaning straighten direct several different indo-european languages single word derived root means right french droit spanish derecho german recht. words related normative regulatory concepts derive root including correct regulate meaning king whence regal thence royal. likewise geometric terms derive root erect upright rectangle literally right angle straight stretch. right english words rule ruler deriving root normative regulatory geometric meanings ruler king ruler straightedge several roots similar normative geometric descendants latin norma whence norm normal normative itself geometric concepts normal vectors likewise greek ortho latin ordo meaning either right correct orthodox meaning correct opinion straight perpendicular orthogonal meaning perpendicular angle thence order ordinary etc. history rights history human rights magna carta great charter england's first documents containing commitments king people respect certain legal rights. reduced power monarch. declaration rights citizen france. specific enumeration rights differed greatly different periods history. cases system rights promulgated group sharp bitter conflict groups. political sphere place rights historically important issue constitutional provisions various states sometimes address question legal rights. historically notions rights authoritarian hierarchical different people granted different rights having rights others. instance right father respected indicate right receive return respect divine right kings permitted absolute power subjects leave room rights subjects themselves. contrast modern conceptions rights often emphasize liberty equality among important aspects rights example american revolution french revolution. important documents political history rights include constitution medina arabia instituted number rights muslim jewish pagan communities medina establishing freedom worship non-muslims security women system granting protection individuals judicial system. magna carta england required king england renounce certain rights respect certain legal procedures accept will king bound king john promised barons follow land magna carta originally rules king follow mainly protected property aristocratic landowners today magna carta seen basis certain rights ordinary people right process. declaration arbroath scotland established right people choose head state popular sovereignty henrician articles poland-lithuania king henry's articles permanent contract stated fundamental principles governance constitutional polish-lithuanian commonwealth including rights nobility elect king meet parliament whose approval required levy taxes declare peace religious liberty right rebel case king transgressed against laws republic rights nobility. bill rights england declared englishmen embodied parliament possess certain civil political rights claim right scotland similar distinct. virginia declaration rights george mason declared inherent natural rights separation powers. united states declaration independence succinctly defined rights including limited life liberty pursuit happiness later influenced liberté égalité fraternité liberty equality fraternity france phrase found chapter article constitution japan president minh's declaration independence democratic republic vietnam. alternative phrase life liberty property found declaration colonial rights resolution first continental congress. article universal declaration human rights reads everyone right life liberty security person. declaration rights citizen france fundamental documents french revolution defined individual rights collective rights people. virginia statute religious freedom united states written thomas jefferson document asserted right form personal relationship without interference state. united states bill rights united states first amendments united states constitution specified rights individuals government interfere including rights free assembly freedom religion trial jury right keep bear arms self-defense. universal declaration human rights overarching standards governments organisations individuals measure behaviour towards other. citation needed preamble declares recognition inherent dignity equal inalienable rights members human family foundation freedom justice peace world... european convention human rights europe adopted auspices council europe protect human rights fundamental freedoms. international covenant civil political rights follow-up universal declaration human rights concerns civil political rights. international covenant economic social cultural rights follow-up universal declaration human rights concerns economic social cultural rights. canadian charter rights freedoms canada created protect rights canadian citizens actions policies levels government. citation needed charter fundamental rights european union recent proposed legal instruments concerning human rights. outline rights contractual rights constitutionalism constitutional liberalism constitutional economics rule according higher deed droit equal rights disambiguation various meanings exclusive rights freedom freedom religion freedom speech freedom press fundamental laws england history citizenship inheritance jurisprudence social contract wesley newcomb hohfeld right food right housing right water right adequate standard living right health right social security organisations amnesty international human rights watch united states commission civil rights references stanford encyclopedia philosophy rights dominate modern understandings actions proper institutions just. rights structure forms governments contents laws shape morality perceive accept rights approve distribution freedom authority endorse certain view done. udhr preamble whereas recognition inherent dignity equal inalienable rights members human family foundation freedom justice peace world... internet encyclopedia philosophy http stanford encyclopedia philosophy distinction negative positive rights popular among normative theorists especially bent toward libertarianism. holder negative right entitled non-interference holder positive right entitled provision good service. right against assault classic example negative right right welfare assistance prototypical positive right. virtue selfishness individual rights individual rights subject public vote majority right vote away rights minority political function rights precisely protect minorities oppression majorities smallest minority earth individual undercover animal-rights investigator powerful tools animal-rights activists video footage shot inside places poorly kennels animal-testing facilities factory farms used grim evidence brutality place. animal-rights crusaders actually videos? human rights watch says migrant children risk canary islands immediately plan close centers simone troller author report children's rights researcher human rights watch europe telephone interview. centers continue exist believe children continue risk. soap operas boost rights global economist says locally produced programs feature strong female characters. when rede globo began broadcasting native brazil average woman children average woman children child. roemer equality opportunity equality opportunity contrasted equality outcome. advocacy latter traditionally associated left-wing political philosophy former championed conservative political philosophy. equality outcome fails hold individuals responsible imprudent actions absent redress reduce values outcomes enjoy wise actions raise value outcomes above levels others’. equality opportunity contrast ‘levels playing field potential achieve outcomes whether event depends upon individual choice. oxford companion philosophy. oxford university press. internet encyclopedia philosophy. wikt norma latin divine right kings idea king sacred appointed above judgment earthly powers called divine right kings entered powerfully british culture during century shaped pomp circumstance stuart monarchs imbued writing shakespeare provoked political thinking milton locke. serjeant sunnah jami'ah pacts yathrib jews tahrim yathrib analysis translation documents comprised so-called constitution medina bulletin school oriental african studies university london vol. rule history magna carta bill rights hold time. canadian politics critical approaches edition html external links look right wiktionary free dictionary. wikiquote quotations related rights stanford encyclopedia philosophy article leif wenar. wikied teacher's rights international freedom expression exchange comparative analysis human rights libertyconcepts positive liberty negative liberty cognitive liberty social liberty rights free will moral responsibility goddess liberty type academic civil economic intellectual morphological political scientific right assembly association choice education information movement press religion public speech thought rights theory natural legal rights claim rights liberty rights negative positive rights individual group rights natural positive sovereign states universal jurisdiction equality social contract social political philosophyphilosophers alinsky aristotle augustine aurobindo aquinas aron averroes azurmendi badiou bakunin baudrillard bauman benoist bentham berlin bonald bosanquet burke camus chanakya chomsky cicero comte confucius debord djilas durkheim engels foucault fourier franklin gandhi gehlen gentile al-ghazali gramsci grotius habermas heidegger hobbes hume jefferson kant kierkegaard kirk kropotkin play leibniz locke luxemburg machiavelli maistre malebranche marcuse maritain marsilius marx mencius michels mill mises montesquieu möser mozi muhammad negri nietzsche nozick oakeshott ortega pareto pettit plamenatz plato polanyi popper rand rawls renan rothbard rousseau royce russell santayana sarkar sartre schmitt searle shang simonović smith socrates sombart spann spencer spinoza spirito stirner strauss taine taylor thoreau tocqueville vivekananda voltaire walzer weber žižek social theories vaisheshika anarchism authoritarianism collectivism communism communitarianism conflict theories confucianism consensus theory conservatism contractualism cosmopolitanism culturalism fascism feminist political theory gandhism individualism legalism liberalism libertarianism mohism national liberalism republicanism social constructionism social constructivism social darwinism social determinism socialism utilitarianism social concepts civil disobedience democracy four occupations justice mandate heaven peace property revolution rights social contract society more... related articles jurisprudence philosophy economics philosophy education philosophy history philosophy love philosophy philosophy social science political ethics social epistemology category portal task force ethicstheories casuistry consequentialism deontology kantian ethics ethics care existentialist ethics meta-ethics particularism pragmatic ethics role ethics virtue ethics concepts autonomy axiology belief conscience consent equality care free will good evil happiness ideal justice morality norm freedom principles suffering pain stewardship sympathy trust value virtue wrong full index... philosophers plato aristotle cicero confucius augustine hippo mencius mozi xunzi thomas aquinas baruch spinoza david hume immanuel kant georg hegel arthur schopenhauer jeremy bentham john stuart mill søren kierkegaard henry sidgwick friedrich nietzsche moore karl barth paul tillich dietrich bonhoeffer philippa foot john rawls bernard williams anscombe william frankena alasdair macintyre hare peter singer derek parfit thomas nagel robert merrihew adams charles taylor joxe azurmendi christine korsgaard martha nussbaum more... applied ethics bioethics business ethics discourse ethics environmental ethics legal ethics medical ethics nursing ethics professional ethics sexual ethics ethics eating meat ethics technology related articles christian ethics descriptive ethics ethics religion evolutionary ethics feminist ethics history ethics ideology islamic ethics jewish ethics normative ethics philosophy political philosophy social philosophy portal category jurisprudencelegal theory critical legal studies comparative economic analysis international legal theory legal history philosophy sociology philosophers alexy allan amar aquinas aristotle austin beccaria bentham betti bickel blackstone bobbio bork cardozo castanheira neves chafee coleman vecchio durkheim dworkin ehrlich feinberg fineman finnis frank fuller gardner george green grisez grotius gurvitch habermas hand hart hegel hobbes hohfeld holmes hägerström jellinek jhering kant kelsen köchler kramer llewellyn lombardía luhmann lundstedt lyons maccormick marx nussbaum olivecrona pashukanis perelman petrazycki pontes miranda posner pound puchta radbruch rawls reale reinach renner ross savigny scaevola schmitt shang simmonds somló suárez tribe unger voegelin waldron walzer weber theories analytical jurisprudence deontological ethics interpretivism legalism legal moralism legal positivism legal realism libertarian theories natural paternalism utilitarianism virtue jurisprudence concepts dharma judicial interpretation justice legal system rational-legal authority related articles political philosophy more... category portal philosophy portal wikiproject wikiproject philosophy changes authority control article form government. political ideology republicanism. uses republic disambiguation part politics seriesbasic forms governmentpower structureseparation associated state dominion chiefdom federalism federation confederation devolution integration empire hegemony unitary state administrative divisionpower sourcedemocracy power direct representative semi others oligarchy power aristocracy military junta plutocracy stratocracy timocracy theocracy kritarchy particracy autocracy power despotism illiberal democracy semi-authoritarian dictatorship hybrids anocracy power ideologymonarchy republic socio-political ideologies absolute constitutional directorial legalist parliamentary semi-presidential presidential authoritarian libertarian socio-economic ideologies capitalism colonialism communism distributism feudalism socialism anarchism statism civil-liberties ideologies anarchy minarchy totalitarianism global local geo-cultural ideologies central city-state national unity world politics portal republic latin publica sovereign state country organized form government power resides elected individuals representing citizen body government leaders exercise power according rule law. modern times definition republic commonly referred government excludes monarch. currently world's sovereign states word republic part official names republics sense having elected governments nations elected governments word republic names. modern ancient republics vary widely ideology composition. classical medieval period europe states fashioned roman republic referred governance city rome having kings emperors. italian medieval renaissance political tradition today referred civic humanism sometimes considered derive directly roman republicans sallust tacitus. greek-influenced roman authors polybius cicero sometimes used term translation greek politeia mean regime generally applied certain specific types regime exactly correspond roman republic. republics equated classical democracies athens democratic aspect. republics became common western world starting late century eventually displacing absolute monarchy common form government europe. modern republics executive legitimized constitution popular suffrage. work spirit laws montesquieu classified democracies people share rule aristocracies people rule republican forms government. often republic single sovereign state sub-sovereign state entities referred republics governments described 'republican' nature. instance article united states constitution guarantee every state union republican form government contrast soviet union constitutionally described federal multinational state composed republics ukraine belarus seats united nations. etymology term originates latin translation greek word politeia. cicero among latin writers translated politeia publica turn translated renaissance scholars republic similar terms various western european languages citation needed term politeia translated form government polity regime therefore always word specific type regime modern word republic plato's major works political science titled politeia english thus known republic. apart title modern translations republic alternative translations politeia used. book politics aristotle apparently first classical writer state term politeia used refer specifically type politeia when citizens large govern public good called name common governments koinon onoma pasōn politeiōn government politeia amongst classical latin term republic used general refer regime specific refer governments work public good. medieval northern italy number city states commune signoria based governments. late middle ages writers giovanni villani began writing nature states differences types regime. used terms libertas populi free people describe states. terminology changed century renewed interest writings ancient rome caused writers prefer using classical terminology. describe non-monarchical states writers importantly leonardo bruni adopted latin phrase publica. bruni machiavelli used term describe states northern italy monarchies term publica interrelated meanings latin. term quite literally translated public matter often used roman writers refer state government even during period roman empire. subsequent centuries english word commonwealth used translation publica english comparable romans used term publica. notably during protectorate oliver cromwell word commonwealth common term call monarchless state word republic common use. presently term republic commonly means system government derives power people rather basis heredity divine right. citation needed history philosophical terminology developed classical greece rome already noted aristotle already long history city states wide variety constitutions greece middle east. classical period during middle ages free cities developed again venice. classical republics classical republic roman republicthe modern type republic itself different type state found classical world. nevertheless number states classical today called republics. includes ancient athens sparta roman republic. structure governance states different modern republic debate extent classical medieval modern republics form historical continuum. pocock argued distinct republican tradition stretches classical world present. paul rahe instance argues classical republics form government links modern country. political philosophy classical republics case influence republican thought throughout subsequent centuries. philosophers politicians advocating republics machiavelli montesquieu adams madison relied heavily classical greek roman sources described various types regimes. aristotle's politics discusses various forms government. form aristotle named politeia consisted mixture forms. argued ideal forms government. polybius expanded ideas again focusing idea mixed government. important roman work tradition cicero's publica. time classical republics either conquered empires became ones themselves. greek republics annexed macedonian empire alexander. roman republic expanded dramatically conquering states mediterranean considered republics carthage. roman republic itself became roman empire. ancient republics vaishali capital vajjian confederacy early republic. term republic commonly used refer pre-classical city states especially outside europe area graeco-roman influence. early states outside europe governments sometimes today considered similar republics. ancient near east number cities eastern mediterranean achieved collective rule. arwad cited earliest known examples republic people rather monarch described sovereign. israelite confederation united monarchy considered type republic. africa axum empire organized confederation ruled similarly royal republic. similarly igbo nation nigeria. ancient indian subcontinent number early republics known mahajanapadas. mahajanapadas consisted sixteen oligarchic republics existed during sixth centuries fourth centuries bce. jayaswal argued number states ancient india republican forms government. surviving constitutions works political philosophy period indian history surviving religious texts refer number states having gaṇa sangha council-based opposed monarchical governments. icelandic commonwealth icelandic commonwealth established refugees norway fled unification country king harald fairhair. commonwealth consisted number clans chieftains althing combination parliament supreme court disputes appealed lower courts settled laws decided decisions national importance taken. example christianisation iceland althing decreed order prevent invasion icelanders baptized forbade celebration pagan rituals. contrary states icelandic commonwealth official leader. early century sturlungs commonwealth began suffer long conflicts warring clans. combined pressure norwegian king haakon icelanders re-join norwegian family icelandic chieftains accept haakon king signing gamli sáttmáli covenant effectively brought commonwealth end. althing iceland's parliament almost years later. mercantile republics giovanni battista tiepolo neptune offers wealth venice painting allegory power republic venice. europe republics appeared late middle ages when number small states embraced republican systems government. generally small wealthy trading states italian city-states hanseatic league merchant class risen prominence. knud haakonssen noted renaissance europe divided states controlled landed elite monarchies controlled commercial elite republics. across europe wealthy merchant class developed important trading cities. despite wealth little power feudal system dominated rural land owners across europe began advocate privileges powers. centralized states france england granted limited city charters. beginning republic metz. election first head-alderman auguste migette. metz free imperial city holy roman emperor. loosely governed holy roman empire largest towns became free imperial cities. dominion holy roman emperor power held locally adopted republican forms government. rights imperial immediacy secured major trading cities switzerland. towns villages alpine switzerland courtesy geography largely excluded central control. unlike italy germany rural area thus controlled feudal barons independent farmers used communal forms government. when habsburgs tried reassert control region rural farmers town merchants joined rebellion. swiss victorious swiss confederacy proclaimed switzerland retained republican form government present. italy densely populated area europe weakest central government. towns thus gained considerable independence adopted commune forms government. completely free feudal control italian city-states expanded gaining control rural hinterland. powerful republic venice rival republic genoa. large trading ports further expanded using naval power control large parts mediterranean. italy ideology advocating republics first developed. writers bartholomew lucca brunetto latini marsilius padua leonardo bruni medieval city-states heirs legacy greece rome. russian cities powerful merchant class—novgorod pskov—also adopted republican forms government centuries respectively ended when republics conquered muscovy russia beginning century. dominant form government early republics control limited council elite patricians. areas held elections property qualifications guild membership limited vote run. states direct elections held council members hereditary appointed existing council. left great majority population without political power riots revolts lower classes common. late middle ages risings towns holy roman empire. similar revolts occurred italy notably ciompi revolt florence. mercantile republics outside europe following collapse seljuk sultanate establishment turkish anatolian beyliks ahiler merchant fraternities established state centered ankara sometimes compared italian mercantile republics. calvinist republics european wars religionwhile classical writers primary ideological source republics italy northern europe protestant reformation used justification establishing republics. important calvinist theology developed swiss confederacy largest powerful medieval republics. john calvin call abolition monarchy advanced doctrine faithful duty overthrow irreligious monarchs. advocacy republics appeared writings huguenots during french wars religion. calvinism played important role republican revolts england netherlands. city-states italy hanseatic league important trading centres large merchant class prospering trade world. large parts population areas embraced calvinism. during dutch revolt beginning dutch republic emerged rejection spanish habsburg rule. country adopt republican form government immediately formal declaration independence abjuration throne king philip declared vacant dutch magistrates asked duke anjou queen elizabeth england prince william orange replace philip. took until estates staten representative assembly time decided vest sovereignty country themselves. english civil began. spearheaded puritans funded merchants london revolt success king charles executed. england james harrington algernon sidney john milton became first writers argue rejecting monarchy embracing republican form government. english commonwealth short lived monarchy soon restored. dutch republic continued name until mid- century stadtholder become facto monarch. calvinists earliest settlers british dutch colonies north america. liberal republics liberal republics early modern european allegory republic paris. septinsular republic flag early revolutionary republican hand-written bill stockholm riots during revolutions reading dethrone oscar king long live republic! down royal house long live aftonbladet! death king republic republic people. writer's identity unknown. along initial republican revolts early modern europe great increase monarchial power. absolute monarchy replaced limited decentralized monarchies existed middle ages. reaction against total control monarch series writers created ideology known liberalism. enlightenment thinkers interested ideas constitutional monarchy republics. cromwell regime discredited republicanism thinkers felt republics ended either anarchy tyranny. thus philosophers voltaire opposed absolutism time strongly pro-monarchy. jean-jacques rousseau montesquieu praised republics looked city-states greece model. felt nation-state france million people impossible govern republic. rousseau admired republican experiment corsica described ideal political structure small self-governing communes. montesquieu felt city-state ideally republic maintained limited monarchy better suited large nation. american revolution began rejection authority british parliament colonies monarchy. failure british monarch protect colonies considered infringement rights representative government monarch's branding requesting redress traitors support sending combat troops demonstrate authority resulted widespread perception british monarchy tyrannical. united states declaration independence leaders revolt firmly rejected monarchy embraced republicanism. leaders revolution versed writings french liberal thinkers history classical republics. john adams notably written book republics throughout history. addition widely distributed popularly read-aloud tract common sense thomas paine succinctly eloquently laid case republican ideals independence larger public. constitution united states ratified created relatively strong federal republic replace relatively weak confederation first attempt national government articles confederation perpetual union ratified first amendments constitution called united states bill rights guaranteed certain natural rights fundamental republican ideals justified revolution. french revolution republican outset. flight varennes removed remaining sympathy king republic declared louis sent guillotine. stunning success france french revolutionary wars republics spread force arms across europe series client republics across continent. rise napoleon french first republic sister republics replaced popular monarchies'. throughout napoleonic period victors extinguished oldest republics continent including republic venice republic genoa dutch republic. eventually transformed monarchies absorbed neighbouring monarchies. outside europe group republics created napoleonic wars allowed states latin america gain independence. liberal ideology limited impact republics. main impetus local european descended creole population conflict peninsulares governors sent overseas. majority population latin america either african amerindian descent creole elite little interest giving groups power broad-based popular sovereignty. simón bolívar main instigator revolts important theorists sympathetic liberal ideals felt latin america lacked social cohesion system function advocated autocracy necessary. mexico autocracy briefly took form monarchy first mexican empire. peninsular portuguese court relocated brazil brazil gained independence monarchy empire brazil lasted until states various forms autocratic republic existed until liberalized century. monarchies republics european states monarchies republics european states monarchies republics european states monarchies republics european states monarchies republics french second republic created abolished napoleon proclaimed emperor french third republic established when civil revolutionary committee refused accept napoleon iii's surrender during franco-prussian war. spain briefly became first spanish republic monarchy soon restored. start century france switzerland marino remained republics europe. changed when lisbon regicide revolution established portuguese republic. encourage republics during aftermath world when several largest european empires collapsed german empire austro-hungarian empire russian empire ottoman empire replaced republics. states gained independence during turmoil ireland poland finland czechoslovakia chose republican forms government. following greece's defeat greco-turkish monarchy briefly replaced second hellenic republic proclamation second spanish republic resulted spanish civil prelude world republican ideas spreading especially asia. united states began considerable influence east asia later part century protestant missionaries playing central role. liberal republican writers west exerted influence. combined native confucian inspired political philosophy long argued populace right reject unjust government lost mandate heaven. short-lived republics proclaimed east asia republic formosa first philippine republic. china seen considerable anti-qing sentiment number protest movements developed calling constitutional monarchy. important leader efforts yat-sen whose three principles people combined american european chinese ideas. republic china proclaimed decolonization commonwealth republicsin years following world remaining european colonies gained independence became republics. largest colonial powers france united kingdom. republican france encouraged establishment republics former colonies. united kingdom attempted follow model earlier settler colonies creating independent commonwealth realms linked monarchy. settler colonies smaller states caribbean retained system rejected newly independent countries africa asia revised constitutions became republics. britain followed different model middle east installed local monarchies several colonies mandates including iraq jordan kuwait bahrain oman yemen libya. subsequent decades revolutions coups overthrew number monarchs installed republics. several monarchies remain middle east part world several large states ruled monarchs almost complete political control. socialist republics people's republic socialist state poster commemorates permanent president republic china yuan shikai provisional president republicin wake first world russian monarchy fell during russian revolution. russian provisional government established place lines liberal republic overthrown bolsheviks went establish union soviet socialist republics. first republic established marxist-leninist ideology. communism wholly opposed monarchy became important element republican movements during century. russian revolution spread mongolia overthrew theocratic monarchy aftermath second world communists gradually gained control romania bulgaria yugoslavia hungary albania ensuring states reestablished socialist republics rather monarchies. communism intermingled ideologies. embraced national liberation movements during decolonization. vietnam communist republicans pushed aside nguyễn dynasty monarchies neighbouring laos cambodia overthrown communist movements arab socialism contributed series revolts coups monarchies egypt iraq libya yemen ousted. africa marxist-leninism african socialism monarchy proclamation republics states burundi ethiopia. islamic republics islamic republicislamic political philosophy long history opposition absolute monarchy notably work al-farabi. sharia took precedence will ruler electing rulers means shura important doctrine. early caliphate maintained principles elected ruler later states became hereditary military dictatorships though maintained pretense consultative shura. none states typically referred republics. current usage republic muslim countries borrowed western meaning adopted language late century. century republicanism become important idea middle east monarchies removed states region. iraq became secular state. nations indonesia azerbaijan began secular. iran revolution overthrew monarchy created islamic republic based ideas islamic democracy. head state structure monarch modern republics title president head state. originally used refer presiding officer committee governing body great britain usage applied political leaders including leaders thirteen colonies originally virginia full president council. first republic adopt title united states america. keeping usage head committee president continental congress leader congress. when constitution written title president united states conferred head executive branch. head state republic head government called presidential system. number forms presidential government. full-presidential system president substantial authority central political role. states legislature dominant presidential role almost purely ceremonial apolitical germany india. states parliamentary republics operate similarly constitutional monarchies parliamentary systems power monarch greatly circumscribed. parliamentary systems head government often titled prime minister exercises real political power. semi-presidential systems president active head state head government important powers. rules appointing president leader government republics permit appointment president prime minister opposing political convictions france when members ruling cabinet president opposing political factions situation called cohabitation. countries switzerland bosnia herzegovina marino head state single person committee council several persons holding office. roman republic consuls elected year-term comitia centuriata consisting adult freeborn males prove citizenship. elections liberal democracies presidents elected either directly people indirectly parliament council. typically presidential semi-presidential systems president directly elected people indirectly elected done united states. country president elected electoral college chosen states direct election electors. indirect election president electoral college conforms concept republic system indirect election. opinion direct election confers legitimacy upon president gives office political power. concept legitimacy differs expressed united states constitution established legitimacy united states president resulting signing constitution nine states. idea direct election required legitimacy contradicts spirit great compromise whose actual result manifest clause provides voters smaller states slightly representation presidential selection large states. states parliamentary system president usually elected parliament. indirect election subordinates president parliament gives president limited legitimacy turns presidential powers reserve powers exercised rare circumstance. exceptions elected presidents ceremonial powers ireland. ambiguities distinction republic monarchy always clear. constitutional monarchies former british empire western europe today almost real political power vested elected representatives monarchs holding either theoretical powers powers rarely used reserve powers. real legitimacy political decisions comes elected representatives derived will people. hereditary monarchies remain place political power derived people republic. states thus sometimes referred crowned republics. terms liberal republic used describe modern liberal democracies. self-proclaimed republics similarly monarchies absolute power vested leader passed down father son. north korea syria notable examples inherited political control. neither states monarchies. constitutional requirement power passed down within family occurred practice. elective monarchies ultimate power vested monarch monarch chosen manner election. current example state malaysia yang di-pertuan agong elected every five years conference rulers composed nine hereditary rulers malay states vatican city-state pope selected cardinal-electors currently cardinals specific age. rare today elective monarchs common past. holy roman empire important example emperor chosen group electors. islamic states rarely employed primogeniture instead relying various forms election choose monarch's successor. polish–lithuanian commonwealth elective monarchy wide suffrage nobles. system known golden liberty developed method powerful landowners control crown. proponents system looked classical examples writings italian renaissance called elective monarchy rzeczpospolita based publica. sub-national republics section does cite sources. please help improve section adding citations reliable sources. unsourced material challenged removed. learn when remove template message general republic implies sovereignty state ruled people cannot controlled foreign power. important exceptions example republics soviet union member states meet three criteria named republics periphery soviet union able advantage theoretical right secede economically strong enough self-sufficient upon secession named least million people ethnic group majority population republic. sometimes argued former soviet union supra-national republic based claim member states different nations. socialist federative republic yugoslavia earlier names federal entity composed republics socialist republic bosnia herzegovina croatia macedonia montenegro serbia slovenia republic parliament government institute citizenship constitution etc... certain functions delegated federation army monetary matters republic right self-determination according conclusions second session avnoj according federal constitution. states united states required federal government republican form final authority resting people. required states intended create enforce domestic laws exception areas delegated federal government prohibited states. founding fathers country intended domestic laws handled states. requiring states republic form seen protecting citizens' rights preventing state becoming dictatorship monarchy reflected unwillingness part states independent republics unite states republics. additionally requirement ensured republics join union. example united states british colonies became independent states american revolution having republican form government. independent states initially formed loose confederation called united states later formed current united states ratifying current constitution creating union sovereign states union federal government republic. state joining union later required republic. meanings political philosophy republicanismthe term republic originated writers renaissance descriptive term states monarchies. writers machiavelli wrote important prescriptive works describing governments function. ideas government society structured basis ideology known classical republicanism civic humanism. ideology based roman republic city states ancient greece focuses ideals civic virtue rule mixed government. understanding republic distinct form government liberal democracy main theses cambridge school historical analysis. pocock argued series scholars expressed consistent republican ideals. writers included machiavelli milton montesquieu founders united states america. pocock argued ideology history principles distinct liberalism. ideas embraced number different writers including quentin skinner philip pettit cass sunstein. subsequent writers further explored history idea outlined modern republic function. united states republicanism united statesa distinct definitions word republic evolved united states. common parlance republic state does practice direct democracy rather government indirectly controlled people. understanding term originally developed james madison notably employed federalist paper meaning widely adopted early history united states including noah webster's dictionary novel meaning term representative democracy idea mentioned machiavelli exist classical republics. evidence contemporaries madison considered meaning word reflect definition found elsewhere case quotation benjamin franklin taken notes james mchenry question forth republic monarchy? term republic does appear declaration independence does appear article constitution guarantee every state union republican form government. exactly writers constitution felt mean uncertain. supreme court luther borden declared definition republic political question intervene. later cases establish basic definition. cruikshank court ruled equal rights citizens inherent idea republic. term republic synonymous republican form. republican form defined powers sovereignty vested people exercised people either directly representatives chosen people whom powers specially delegated. beyond basic definitions word republic number connotations. paul adams observes republic often used united states synonym state government positive connotations either terms. republicanism often referred founding ideology united states. traditionally scholars believed american republicanism derivation classical liberal ideologies john locke others developed europe. political philosophy republicanism formed during renaissance period initiated machiavelli thought little impact founders united states. revisionist school citation needed likes bernard bailyn began argue republicanism just even important liberalism creation united states. issue disputed scholars isaac kramnick completely reject view. commonwealth democracy democratic republic free state list republics index republics republicanism republics russia guarantee clause republic definition republic merriam-webster republic wordnet dictionary. york random house. montesquieu spirit laws transcript constitution united states official text machiavelli florentine republican experience machiavelli republicanism cambridge university press republic dictionary history ideas. maryanne cline horowitz. detroit charles scribner's sons oxford oxford university press. companion contemporary political philosophy. goodin philip pettit. ancient modern republicanism. invention modern republic cambridge university press international encyclopedia social sciences machiavellian moment florentine political thought atlantic republican tradition rahe republics ancient modern three volumes university north carolina press chapel hill martin bernal black athena writes back durham duke university press unesco world heritage centre. concepts democracy democratization africa revisited paper presented fourth annual kent state university symposium democracy. mahajanapadas sixteen mahajanapadas maha janapadas india maha janapada ancient india. history ancient early medieval india stone century. delhi pearson education. article- vaisali vaisali encyclopædia britannica kulke hermann dietmar rothermund aspects political ideas institutions ancient india. motilal banarsidass publ. iceland seeks become sanctuary free speech history government earliest times oxford university press ferdinand joseph maria feldbrugge. medieval russia publishers history government earliest times. oxford university press republicanism shared european heritage. martin gelderen quentin skinner. cambridge university press latin american republicanism dictionary history ideas. maryanne cline horowitz. detroit charles scribner's sons ottoman empire russian empire counted amongst europe. counted republics swiss confederation free cities hamburg bremen lübeck frankfurt serene republic marino republic cospaia septinsular republic german confederation member states german confederation separately counted monarchies ottoman empire russian empire counted amongst europe. republic turkey counted amongst europe union soviet socialist republics single republic irish free state independent monarchy irish head state vatican city elective monarchy kingdom hungary nominal monarchy. republic turkey counted amongst europe union soviet socialist republics single republic free territory trieste independent republic vatican city elective monarchy spanish state nominal monarchy. republic turkey counted amongst europe russian federation single republic republic kosovo recognised european states independent republic vatican city elective monarchy. republic azerbaijan georgia armenia kazakhstan shown excluded count. turkish republic northern cyprus recognised turkey unrecognised states excluded count. absolutism resilience monarchy middle east. political science quarterly vol. concept islamic republic welt islams series vol. presidential systems governments world global guide citizens' rights responsibilities. detroit macmillan reference article constitution united states article para constitution united states wells regularly used term crowned republic describe united kingdom instance work short history world. alfred lord tennyson poem idylls king. identity bourgeois liberal republic. invention modern republic. cambridge cambridge university press republicanism stanford encyclopedia philosophy. machiavelli against republicanism cambridge school's 'guicciardinian moments' political theory vol. machiavellian moment florentine political thought atlantic republican tradition princeton philip pettit republicanism theory freedom government oxford oxford clarendon press respectfully quoted dictionary quotations. government republican form government powers sovereignty vested people exercised people black's dictionary sixth edition paul adams republicanism political rhetoric political science quarterly vol. ideological origins american revolution. cambridge belknap press harvard university press republicanism bourgeois radicalism political ideology late eighteenth-century england america. ithaca cornell university press further reading martin gelderen quentin skinner eds. republicanism shared european heritage republicanism constitutionalism early modern europe cambridge cambridge university press. martin gelderen quentin skinner eds. republicanism shared european heritage values republicanism early modern europe cambridge cambridge willi paul adams “republicanism political rhetoric political science quarterly joyce appleby “republicanism contexts william mary quarterly series “republicanism” issue american quarterly fall sarah barber regicide republicanism politics ethics english republic edinburgh edinburgh university press gisela bock quentin skinner maurizio viroli eds. machiavelli republicanism cambridge cambridge kings history republics republicans chicago university chicago press eric gojosso concept république france xvie -xviiie siècle marseille james hankins exclusivist republicanism non-monarchical republic political theory frédéric monera l'idée république jurisprudence conseil constitutionnel paris philip pettit republicanism theory freedom government oxford clarendon press pocock machiavellian moment florentine political thought atlantic republican tradition princeton princeton university press pocock “between magog republican thesis ideologia americana journal history ideas pocock machiavellian moment revisited study history ideology” journal modern history paul rahe republics ancient modern classical republicanism american revolution north carolina press sharma republics ancient india republicanism liberty commercial society making modern freedom series stanford stanford university press thomas corwin senate speech against mexican war-congressional globe speech senator against mexican–american characterizing imperialist presidentialexternal links william everdell “from state freestate meaning word republic jean bodin john adams” isecs budapest valley forge journal wikimedia commons media related republic. wikimedia commons media related republics. look republic wiktionary free dictionary. wikiquote quotations related republicauthority control lccn uses independence disambiguation thirteen british colonies east coast north america issued declaration independence chile several spanish colonies south america issued declaration independence independence condition nation country state residents population portion thereof exercise self-government usually sovereignty territory. opposite independence dependent territory. independence does necessarily mean freedom. clarification needed definition independence whether attainment independence different revolution long contested often debated question violence legitimate means achieving sovereignty. revolutions seek achieve national independence others redistribute power without element emancipation democratization within state remain unaltered. nation-states granted independence without revolutionary acts. citation needed russian revolution example intended seek national independence though merely transformed government former russian empire result independence poland finland lithuania latvia estonia american revolutionary intended achieve independence beginning. causes country province wishing seek independence many. means extend peaceful demonstrations case indian independence movement violent civil war. distinction independence autonomy autonomy refers kind independence granted overseeing authority itself retains ultimate authority territory devolution protectorate refers autonomous region depends upon larger government protection autonomous region. declarations independence sometimes state wishing achieve independence dominating power will issue declaration independence earliest surviving example scotland's declaration arbroath recent example azawad's declaration independence declaring independence attaining quite different. well-known successful example declaration independence issued dates established independence less commonly commencement revolution typically celebrated national holiday known independence day. historical overview historically three major periods declaring independence beginning american revolutionary when last royalist bastions fell close spanish american wars independence immediate aftermath first world following breakup ottoman austro-hungarian empires when seventy newly independent states emerged european colonial empires. oldest countrynewest countryafrica egypt research? south sudan americas united states saint kitts nevis asia china research? east timor europe marino montenegro kosovo oceania australia palau antarctica facto condominium internationalnotes unilateral recognition independence united kingdom continued british military occupation. independence kingdom great britain declared. independence united kingdom. part transcaucasian region crossroads europe asia. physiographically armenia falls entirely western asia georgia azerbaijan mostly asia small portions north caucasus mountains divide europe. dynasty chinese pinyin cháo wade–giles hsia-ch'ao tʂʰɑ̌ʊ̯ first dynasty traditional chinese history. kingdom franks becomes first christian state fall western roman empire. partially recognized facto self-governing entity. recognised members cook islands niue taiwan. claimed serbia autonomous province kosovo metohija administration. independent state free association united states. independence constitution independence referendum list countries independence list sovereign states date formation special committee decolonization wars independence unilateral declaration independence united nations list non-self-governing territories references walter benjamin selected writings volume cambridge harvard university press. david armitage declaration independence world context organization american historians magazine history volume issue article note dates independence ported articles world factbook defined follows countries given date when sovereignty achieved ... countries date given represent independence strict sense rather significant nationhood event traditional founding date date unification federation confederation establishment fundamental change form government state succession.